
[ 2023-06-29 10:49:07.083 - 19001012 - Seite 1 ]
Preis io Heller.
'Redaction:
Men, lll.. Seidlgaffe Nr. 8.
Administration u. GWditim:
Wie», I., Echulerstraße 81,
wohin sämmtlich- Geldsendungen
zu »dressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blau di« Saespallene Nonpareille­
zeile 48 h, Abendblatt die Sge-
Ipaltene Nonpareillezeile 88 o.
Eingesendet die 3gespaltene Petit-
zeile X 4.-.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
»ach Feiertagen folgenden Tage)
täglich UM 8 Uhr Früh, das Abend-
hlatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um3UhrNachinittaa.
Unirankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandte Manuscripie in kei­
nem Fall zurückgesendet.
- Alorgenblatt.
PMs \0 geller.
Zrilung für dir Sstrrrrichifchr MvMrchir.
Telephon-Nummer der Redaction: 2848. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2832.
Postsparcaffen-Conto: 830.108.
Abonnements fiirWie«:
Ganzj. X 37.-, Viertels. K9.30,
monatl. K3.80, bei Abholung in
unserer Expedition. M> Zustellung
ins Haus monatl., täglich eintnal
um 40 K, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h
MvntagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Ansendungr
ganzj. K 48.-, Halbs. K 24.—,
Viertels. X12.—, monatl. X4—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.-, Halbs. X 28.-.
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganz).
X 56.—bei tägl. einmal., X72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostvcrein:
Ganzj. X 64.— be° täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zuiendnng.
Nr. 280. Freitag, 12. Oktober 1900. XXXX1. Jahrgang.
Ein Jahr Boerenkrieg.
Wien, 11. October.
Am 11. October 1899 Abends war die Frist
abgelaufen, welche die Südafrikanische Republik der
britischen Regierung in einem Ultimatum gestellt hatte.
Binnen achtundvierzig Stunden sollten die englischen
Truppen von der transvaalischen Grenze zurückgezogen
werden unter gleichzeitiger Zusicherung der Einstellung
weiterer Truppensendungen nach Südafrika. Es
war selbstverständlich, daß England die kühne
Forderung zurückwies. Sofort begann der Krieg, über
dessen Tragweite die Leiden streitenden Theile gleicher­
maßen im Dunkeln waren. In England glaubte man
in einigen Wochen, oder doch in wenigen Monaten
mit dm Boeren fertig zu werden, die man
sich als schwerfällige, zu jeder ernsten Campagne
untaugliche Milizen vorstellte. In den beiden
Boerenrepubliken aber rechnete man mit zwei günstigen
Möglichkeiten auf einmal. Man konnte die britische
Macht in Südafrika im ersten Anlaufe über den Haufen
werfen, und wenn dies nicht gelang, wenn der Kampf,
sich in die Länge zog, auf einen Umschwung/ der-
Stimmung in England rechnen, wie er zu Glädstone's^
Zeiten eingetreten war. Für alle Fälle aber schien der
Bestand der Boerenstaaten gesichert, denn schon zur
Zeit des Jameson'schen Raubzuges hatte sich das leb­
hafte Interesse mehrerer Mächte für Transvaal in so
unverkennbarer Weise kundgegeben, daß im Falle eines
großen Unglückes im Felde eine Intervention beinahe
als sicher erschien, wenigstens in Prätoria und Bloem-
fontein.
' Aber der Gang der Ereignisse in Südafrika
spottete allen Erwartungen und Berechnungen. Die
ersten Monate des Krieges zeigten die Boeren zur
Ueberraschung der ganzen Welt im glänzendsten Lichte.
Binnen wenigen Wochen hatten sie die englischen
Truppen allenthalben geschlagen, in die festen Plätze
eingeschlossen. Ihre schnellen Schaaren ergossen sich
unwiderstehlich in die Natal- und Capcolonie. Der
Aufstand der Africander in allen brttischen Colonien
schien das Ende der englischen Herrschaft inSüdaftika
anzukündigen. Mit englischen Niederlagen ging das
Jahr 1899 zu Ende, und mit englischen Niederlagen
begann das neue. Keiner der englischen Generäle
schien der Geschicklichkeit und Tapferkeit der Boeren
gewachsen, die in der Defensive wahre Wunder gegen
die englischen Kerntruppen vollbrachten in den großen
Kärnpfen am Tugela. Aber der Mangel an einer
tüchtigen Offensive ließ schon damals den endlichen
traurigen Ausgang des Krieges für die Boeren mit
Bestimmtheit voraussehen. Es war ihnen nie
möglich, den geschlagenen Feind zu verfolgen und zu
vernichten. Mit der Ankunft des Marschalls Roberts
auf afrikanischem Boden vollzog sich alsbald die große
Wendung in dem Feldzuge. An die Stelle der An­
griffe in der Front, welche die englischen Generäle
bisher vergebens gegen die gut gewählten Positionen
der Boeren versucht hatten, traten die weitausgreifen­
den Manöver mit weit überlegenen Streitkräften. Bei­
nahe die gesammte britische Armee focht unter ihren
besten Feldherren gegen die Boerentruppen, welche wohl
niemals mehr als 25.000 Mann zahlten. Mit der
Gefangennahme Cronje's bei Paardeberg trat die erste
Katastrophe ein. Bloemfontein, die Hauptstadt des
Oranje-Freistaates fiel Mitte März in die Gewalt der
Engländer. Johannesburg und Prätoria konnten nicht
gehalten werden gegen die vielfache Uebermacht.
Und wenn auch die Boeren niemals wie­
der eine große Niederlage im Felde erlitten,
sich der feindlichen Umklammerung mit großer
Gewandtheit entzogen, so war doch jede Hoffnung auf
einen bedeutenden Waffenerfolg für sie verschwunden.
An Stelle der großen Action war der Guerillakrieg
getreten, der für die Engländer aufregend und verlust­
reich, aber im Ganzen nicht mehr gefährlich war. Die
zähe Ausdauer Englands, die Uebermacht an Mitteln
hatten die Boerenstaaten niedergerungen, sie gestrichen
Ms der Liste der unabhängigen Gemeinwesen.
Bon den beiden Präsidenten der 'südafrikanischen
Republiken befindet sich der eine auf portugiesischem
Gebiete, der andere irrt mit den noch kämpfenden
Commanden auf dem ehemaligen Gebiete des Oranje-
Freistaates von Zuflucht zu Zuflucht vor dem ver-
verfolgenden Feind. Bon allen Hoffnungen, mit
welchen sie den Krieg begonnen, ist nichts,
füllung gegangen. Im ungeheueren Zusaffchren-
bruche ist nichts gerettet worden als die
Ehre, der Ruhm der traditionellen Tapferkeit.
Der größte Theil der waffenfähigen Männer der
Boetenstaaten befindet sich in Gefangenschaft auf
St. Helena und Ceylon oder auf portugiesischem Ge­
bieth die Farmen liegen verlassen, ein Theil der
Wohnhäuser ist zerstört, der Handelsverkehr hat bei­
nahe aufgehört. Elend herrscht auf den Stätten, wo
sonst! der Wohlstand zuhause war.
«England hat den Triumph, daß es nun im
dauernden Besitze Südafrikas ist, theuer genug erkauft mit
.vielen Tausenden von Menschenleben und ungeheueren
Geldopfern. Aber es ist reich genug an Menschen und
an Geld und es bezeigt soeben in den Parlamentswahlen,
daß es zufrieden ist mit der Politik des Cabinets
Salisbury-Chamberlain. Bon allen Mächten hat keine
eine Einwendung gegen die einfache Annectirung der
Boerenstaaten durch die Engländer gemacht, aber
in Deutschland ist man nachdenklich geworden
infolge der Nachricht, daß die englische Regierung sich
mit dem Plane trägt, in Südafrika einen mäßigen
Differentialzoll für alle Waaren nicht brittschen Ur­
sprungs einzuführen. Es ist möglich, daß dies nur
eine Vermuthung ist, aber in irgend einer Art wird
England jedenfalls Vortheil aus dem neuen Be­
sitz zu ziehen suchen, der ihm eine wichtige Position
zur weiteren Ausbreitung seines Einflusses in Afrika
sichert. Den Nutzen treibt nicht nur das Handwerk,
sondern auch die Politik, und der Colonienminister
Chamberlain ist ja ein gewalttger Geschäftsmann und
eben darum neben dem Marschall Roberts für die
nächste Zeit der gefeiertste Mann in England.
MolMschr Chronik.
Wien, 11. October. (Audienzen.) Nach der
»N. Fr. Presse« sind gestern der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski und der Präsident des Ver­
waltungsgerichtshofes Dr. Friedrich Graf Schönborn
in längeren besonderen Audienzen empfangen worden.
Wien, 11. October. (Konferenz.) Das
»N. Wr. Abendblatt« meldet: Ministerpräsident Dvctor
v. Körb er conferirte gestern Nachmittags mit dem Fürsten
Fü r st e n b e r g, der Vormittags hier eingetroffen war
und Abends wieder nach Lana zurückkehrte..
Wien, 11. October. (Von der Wahlbewegung.)
Ans Wiener-Neustadt wird gemeldet: Gegen die
Wiederwahl des Professor Kienmann macht sich eine
starke Opposition bemerkbar. Von liberaler Seite wird mit
dem größten Nachdrucke für die Candidatur des ehemaligen
StadtkämmererS Rau agitirt, der insbesondere in Potten-
dorf und Ebenfurth einen bedeutenden Anhang besitzt. Die
christlichsocialen Vertrauensmänner erklärten sich gestern für
die Ausstellung des Gemeinderathes Heinrich Polsterer,
dessen eventuelle Candidatur als erfolgreich bezeichnet wird,
da er nicht nur in Wiener-Neustadt, sondern auch in Neun­
kirchen über die Majorität der Stimmen verfügen dürfte.
Man scheint demnach von der Candidatur des Stadtrathes
Hammer abgekommen zu sein.
Es muß doch ein großes Vergnügen sein, ein Reichs­
rathsmandat zu besitzen. Oberbergrath Lorber hat be­
kanntlich das xbersteierische Städtemandat fteiwillig zurück­
gelegt. Jetzt reut ihn die Resignation. Da er aber
den «alten Bezirk nicht mehr haben kann, bewirbt
er sich um das Mandat der Leobener Handelskammer. Und
auch das »Grazer Tagblatt« schätzt sich glücklich über diesen
Entschluß des Alten.— Der Abgeordnete des Städte­
bezirkes Judenburg, Herr v. Forcher, hat auch wieder
Mandatsschmerzen bekommen, nachdem es eine Zeit lang
geschienen, er sei der Bürde schon sehr überdrüssig. Auch
er hat gefunden, daß es eine süße Bürde ist.
Ueber die Wahlverhältniffe in Graz bringt das
»Deutsche Volksblatt« folgenden Beitrag: Trotz aller
Dementis ist es doch richtig, daß der Grazer Convent den
Beschluß gefaßt hat, Hochenburger fallen zu lassen.
ES wird Derschatta gegen Hochenburger auf den
Plan gestellt. Nun ist es ja richtig, daß Derschatta einmal
dieselbe, ja vielleicht noch größere Popularität genoß als
Hochenburger heute. Dabei kam ihm die Stimmung der
Militärpensionisten zugute, welche ihm für sein Eintreten
für die OfficierSwitwen im Abgeordnetenhause viel Dank
wußten. Diese Zeit ist aber vorüber. Seit Derschatta an
der Spitze jener Clique steht, die die widerlichste und un­
sinnigste Hetze gegen das Militär betteibt, ist er selbstverständ­
lich für Alles, was mll dem Militär zusammenhängt, ein todter
Mann. Aber auch in anderen Kreisen wußte er sich recht
unbeliebt zu machen. Für seinen Antisemitismus erbrachte
er keinen Beweis, als er im Ehrenbeleidigungsproceffe, den
ein Judenjunge aus Deutschland wider Professor Docwr
Drasch angestrengt hatte, die Vertheidigung des Juden
übernahm. Mit den HandelSkreisen verdarb eS sich Der­
schatta, alS er im Landtage für die Besoldungssteuer eintrat
und selbst im eigenen Lager schuf er sich Gegner mit der
bekannten Verwaltungsrathsaffaire. Alles in Allem kein sehr er­
freuliches Bild, Herr Derschatta. Man rechnet damit, daß
über diese Thatsachen schon Vergessenheit gebreitet sei, aber
man dürfte sich irren. In Wählerversammlungen würde
man ja noch immer Gelegenheit haben, auf Manches zurück­
zukommen.— In der inneren Stadt wird Hofmann-
Wellenhof jedenfalls wiedergewählt werden, während
es noch ftaglich ist, ob Resel ohneweiters durchdringt.
Der christlichsociale Bewerber dürfte gewiß in die Stich­
wahl kommen. Wie man hört, besteht auch die Absicht, das
nach dem Abg. Ludwig, der nicht wieder candidirt, er­
ledigte Mandat der Handelskammer Herrn Dr. v. Hochen­
burger anzubieten.
Zwischen der jungczechischen Parteileitung und den
czechischen Agrariern wurde bekanntlich ein Wahlcompromiß
zustande gebracht, über dessen Bestimmungen jedoch bisher
officiell nichts Näheres bekannt geworden ist. Daß zu
gleichem Zwecke auch zwischen den czechisch-
nationalen Socialisten und den Jung-
c z e ch e n Verhandlungen eingeleitet wurden, haben wir
auch schon verzeichnet; aus den »Narodni Listy« ist aber
heute zu ersehen, daß dieselben nicht zum Ziele geführt
haben. Das Blatt veröffentlicht heute ein Kommunique
folgenden Inhaltes:
Das jungczechische Executivcomite hat im vorigen Monate
aus eigenem Antriebe Verhandlungen mit der czechischnationalen
Arbeiterpartei in Betreff der Aufstellung von Candidaten für die
fünfte Curie eingeleitet. Diese Verhandlungen führten zu keinem
Ziele, weil die czechischnationale Arbeiterpartei der jungczechischen
Partei nicht entgegenkam. Infolge dessen sieht sich das jung­
czechische Executivcomite genöthigt, die Vorbereitungen zu den
Wahlen in der fünften Curie s e l b st st ä n d i g einzuleiten. Diesen
Beschluß faßte das Executivcomite hauptsächlich aus folgenden
Gründen: Erstens erfordert das allgemeine Interesse der czechi­
schen Sache, daß der neue Abgcordnetcnclub, welcher sich nach
den bevorstehenden Wahlen bilden wird, in derselben Stärke und
Zahl erscheine, wie der gewesene Jungczechmclub; denn nur dann
wird die czechische Delegation in der Parteigruppirung des
Reichsrathes die wünffhenswerthe einflußreiche Stellung ein­
nehmen. Zweitens ist das jungczechische Executivcomite durch die
eingelaufenen Berichte überzeugt worden, daß die Organisation
der czechischnationalen Arbeiterschaft so schwach und unzureichend
ist, daß, wenn nicht die jungczechische Partei selbst die Organi­
sation für die Wahlen in der fünften Curie in die Hand nehmen
ivürde, dies einzig und allein den Socialdemokraten zugute
käme, welche dann leicht sämmtliche Mandate der fünften Curie
gewinnen könnten. Das Executivcomite wird aber darauf
bedacht sein, daß die Candidaten für diese Curie sämmtlichen
Berufsclassen entnommen werden, also auch der Arbeiterschaft.
Das Executivcomite der Freisinnigen Nationalpartei fordert alle
seine Vertrauensmänner und auch die Gemeindevorsteher auf, die
Organisation der Wahlen in der fünften Curie, insofern sie dies
noch nicht gethan haben, in Angriff zu nehmen und namentlich
ohne Verzug die Vorbereitungen für die nahen Wahlmänner­
wahlen zu treffen. Der Moment verlangt, daß der Erfolg der


[ 2023-06-29 10:49:07.083 - 19001012 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag »Das Vaterland.«*
bevorstehenden Wahlen sich dem glänzenden Siege der böhmischen
Sache bei Len Neichsrathswahlen des Jahres 1897 gleichstelle.
Die c z e ch i s ch e n Agrarier haben ihren
Wahlaufruf erlassen; die »Katolicke Listy« citiren aus
demselben folgende zwei Stellen:
Die Zeit, da der böhmische Landwirth den verschiedenen
politischen Parteien zum Schemel diente, ist endgiltig vorbei, und
unsere Partei muß sich der Feuertaufe eines unerschrockenen
Kampfes unterziehen und Dasjenige erringen, was ihr als der
Vertreterin des wichtigsten und zahlreichsten Standes in der Nation
mit vollem Rechte gebührt.... Die wirthschaftliche Verarmung,
welche durch keinen einzigen Sieg der nationalen Politik aus­
gewogen wird, der Niedergang der Landwirthschaft ohne eine
einzige sprachliche Errungenschaft, ohne einen einzigen Schritt zur
Erreichung der ersehnten Selbstständigkeit der Lander der untheil-
baren St. Wenzels-Krone, die politische Disciplinlostgkeit und die
demagogische Zerwühltheit unseres nationalen Lebens— das sind
die Ergebnisse und die Bilanz der Politik der großen Parteien,
welche bisher die Führung unserer Nation in Händen hatten.
Wir erinnerten oben daran, daß nach einem vor
Kurzem in den »Narodni Listy« veröffentlichten Kommunique
zwischen den Jungczechen und den Agrariern ein Wahl-
übereinkommen abgeschlossen wurde. Der Aufruf »zum
Kampfe« scheint sich also auf die Socialdemokraten in der
fünften Curie zu beziehen.
Die »Moravska Orlice« brachte am 5. d. M. fol­
gende Olmützer Meldung: »Der Erzbischof von Olmütz
hat streng angeordnet, daß in allen Decanaten eiligst Confe-
renzen darüber abgehalten werden, wie die Candidaten der
Volkspartei und der Nationalpartei geschlagen werden
könnten, damit die Candidaten der katholischen Partei den
Sieg erringen würden. Jeder Candidat bat angeblich die
Erklärung abzugeben, daß er dem Programme der katho­
lischen Partei beitrete; wer dies nicht thut, werde in den
Bann gethan werden.« ■— Die »Moravska Orlice« ver­
öffentlicht nun heute eine ihr von dem Rechtsanwälte des
hochw. Fürsterzbischofs von Olmütz zugesandte Berichti­
gung, in welcher es am Schlüsse heißt: »Die angeführten
Worte find gänzlich unwahr; die Wahrheit ist,
daß eine von dem hochw. Fürsterzbischofe erlassene An­
ordnung dieser Art nicht besteht.«— Wir wollen
bei dieser Gelegenheit bemerken, daß die katholische »Ol­
mützer Ztg.« schon seit Monaten lebhafte Beschwerde führt
über die priesterfeindliche Haltung der mährischen Volks­
partei und Nationalpartei. Dr. Stransky ist schon
früher wiederholt persönlich apostrophirt worden. In der
letzten Zeit ist auch Dr. Z acek persönlich für verschiedene
Ausfälle der »Moravska Orlice« verantwortlich gemacht
worden. Neuestens hat sich eine Beschwerde auch gegen
Herrn Svozil gerichtet. Wir können nicht auf die Details
eingehen, aber ausdrücklich aufmerksam machen müssen wir,
daß das Benehmen und die Haltung der Organe der ge­
nannten Abgeordneten nach den Darstellungen der katho­
lischen »Olmützer Ztg.« als geradezu scandalös bezeichnet
werden muß. Wenn diese Verhältnisse sich nicht ändern,
werden katholische Abgeordnete es sich sehr wohl über­
legen müssen, ob sie mit Abgeordneten, gegen welche so
ernste und schwere Beschuldigungen erhoben werden, auch
nur in eine lose politische Verbindung eintreten können.
Wie«, 11. October. (Einberufung der Fort­
schrittspartei.) Herr Dr. Funke hat an die Mit­
glieder des bestandenen Clubs der Deutschen Fortschritts­
partei nachstehendes Schreiben gerichtet:
Wien, am 11, October 1900.
Hochgeehrter Herr Collega!
Mit Rücksicht auf die Auslösung des Abgeordnetenhauses
und der Ausschreibung von Neuwahlen sehe ich mich.über Be­
schluß des Vorstandes veranlaßt, die geehrten Herren Mitglieder
des bestandenen Clubs der Deutschen Fortschrittspartei im Ab-
geordnctenhause zu einer Versammlung für Samstag, den
20. d.M., Vormittags 10 Uhr, in den Saal des »Hotel de France«
einzuberufen.
Tagesordnung:
1. Wahlaufruf der Deutschen Fortschrittspartei.
2. Neuwahlen.
Im Hinblicke auf die Wichtigkeit des Gegenstandes ist voll­
zähliges Erscheinen aller geehrten Herren College» selbstredend
geboten.
Mit treudeutschem Gruße
Dr. Funkt.
Wie«, 11. October. (Die neuen bosnischen
Bahnen.) Die gemeinsamen Minister-Conferenzen, in
welchen über die neuen bosnischen Bahnen endgiltig zu be­
schließen sein wird, sind dem Vernehmen nach für Ende
October in Aussicht genommen.
Brün«, 11. October. (Landtags-Ersatzwahl.)
Bei der heute von der hiesigen Handels- und Gewerbekammer
vorgenommenen Wahl eines Landtagsabgeordncten wurden 36
Stimmen abgegeben, von denen 34 Stimmen auf das Kammer-
mitglied Friedrich Singer (deutschfortschrittlich) entfielen. Singer
erscheint somit zum Abgeordneten gewählt.
Ungar«. (Voreilige Ernennung.) Wie jetzt
Budapester Blätter melden, soll sofort nachdem der Finanz-
Ausschuß des Abgeordnetenhauses die Verhandlung des
Budgetentwurfes beendigt und seinen Bericht eingereicht
haben wird, die vierte Session dieses Reichstages ge­
schlossen und die fünfte— letzte— eröffnet werden. Die
Budgetdebatte wird demnach in der fünften Session statt­
finden. Der beschleunigte Sessionsschluß wird— so fügt
man hinzu— den Jnconvenienzen vorbeugen, welche aus
Anlaß der Ernennung des Grafen Win Cfaky zum
Präsidenten des Magnatenhanses auf Grund des Gesetzes
über die Organisation des Magnatenhauses aufgetaucht
sind. Es existirt nämlich eine gesetzliche Bestimmung, nach
welcher ein zum Abgeordneten gewähltes erbliches Mit­
glied des Magnatenhauses, selbst wenn es sein Mandat
während einer Session zurücklegt, feine MagnatcnhauS-
mitgliedschaft erst in der folgenden Session aus­
üben könne. Diese Bestimmung passe nun auch auf
den zum Präsidenten des Magnatenhauses ernannten Grafen
Albin Cfaky, der bis zu seiner Ernennung Abgeordneter
von Szarvas war.
— (Das Duell B a n f f y -2 g r o n.) In
einer gestern unter dem Vorsitze des Grafen Stephan
Szaparh stattgehabten Sitzung des Immunitäts-Ausschusses
des Magnatenhauses wurde beschlossen, dem Plenum die
vom Gerichte wegen Dnellvergehens angesuchte Aus­
lieferung des königlichen Obersthofmeisters Baron Desider
Banffh in Vorschlag zu bringen.
— (Graf.Johann Palffy'sche Stiftung.)
Graf Johann Palffy sen. hat an den Ministerpräsidenten
Koloman Szell eine Eingabe gerichtet, in welcher er seinen
Entschluß bekannt gibt, aus einer seiner Domänen im
Preßburger Comitat eine Landesstiftung zu gründen.
Der Graf hat die in den Gemarkungen der Gemeinden
Also-Divo, Ottenthal, Cseßte, Pila und Dubova gelegenen
Besitzungen, die aus 5758 Katastraljoch Wald und 734 Katastral-
joch Ackerland bestehen, nebst seinem Antheil an dem Bibers­
burger Schlosse dazu bestimmt, daß sie nach seinem Tode eine
Fundation bilden, aus deren Zinsenerträguisse solchen Söhnen
ungarisch empfindender Familien der ungarischen Mittelclasse
(damit ist die Gentry gemeint) ohne Unterschied der Religion,
oie eine ungarische Hochschule srequentiren, Stipendien von jähr­
lichen 700 und 1000 Kronen ertheilt werden sollen, über
deren Gewährung die ungarische Regierung zu ent­
scheiden hat. Der Stifter gibt den dermaligen Ver­
kehrswerth dieser Güter mit 2,743.600 Kronen an,, doch
übersteigt deren effectiver Werth drei Millionen Kronen. Für die
Zeit seines Lebens behält sich der Graf das Nutznießungsrecht
vor; nach seinem Tode jedoch geht dieser ganze Besitz sammt aller
Instruction und den eventuell stehenden Früchten sofort in den
Besitz des Staates über, der dann die Verwaltung zu leiten hat.
Der Graf verstchert dabei, daß er auch während der noch restlichen
Zeit seines Lebens diese Besitzung in gutem Stande erhalten
werde und er verpflichtet sich, die Forste schon von jetzt an nach
einem Betriebspläne zu cultiviren, welchen die Forstsection des
AckerbauministerinmS ausarbeiten wird. Für das erwähnte Schloß
traf er eine besondere Bestimmung, daß es als eine Art Ferien-
colonie für verdienstvolle Professoren und für die von diesen zu
bezeichnenden Schüler dienen möge. Der Ministerpräsident wird
diese »Eingabe« im Einvernehmen mit den Ministern des Unter­
richtes, des Ackerbaues und der Justiz der vorschriftsmäßigen Be­
handlung unterziehen. Die genannten Minister werden den
Stiftuiigsbrief sammt den Bedingungen feststellen.— Graf Johann
Palffy sen.— ein Führer der Liberalen— ist Junggeselle
und der letzte männliche Sprosse der Kiralyfalvaer Linie der gräf­
lichen Familie Palffy. Er besitzt nur eine einzige Schwester, die
Witwe des Grafen Emanuel Andrasiy. Die Kunstsammlungen hält
der Graf in seinem Wiener Palais in der Wallnerstraße auf­
bewahrt. In diesem Palais nahm Fürst Otto Bismarck Absteige­
quartier zur Zeit, als sich sein Sohn Herbert mit der Comtesse
Hoyos in Wien vermalte.
— (Ueber die Thätigkeit der Wohl­
thätigkeitsvereine) heißt es im letzten Jahres­
berichte des Ministers des Innern:
Gegen die Wirksamkeit der Wohlthätigkeitsvereine wurden
im abgelaufenen Jahre zahlreiche Klagen laut; aus diesem Grunde
entsendete das Ministerium des Innern zur Prüfung des Casse-
gebarens sämmtlicher Wohlthätigkeitsvereine eine Commission, in
welcher sich auch Exmittirte der Hauptstadt befanden. Die Klagen
berührten zumeist jene Wohlthätigkeitsvereine, deren Wirksamkeit
auf Gegenseitigkeit beruht und deren Mitglieder für die bezahlten
Gebühren Unterstützungen erhalten. Infolge dessen wurde das
Gebaren von 33 solchen Vereinen geprüft, worunter sich auch
solche befanden, gegen die keinerlei Klage erhoben wurde. Bei
den eigentlichen, nicht auf Gegenseitigkeit beruhenden Wohlthätig-
kcitsvereinen konnten weder Unregelmäßigkeiten, noch Mißbräuche
constatirt werden. Bei mehreren auf Gegenseitigkeit beruhenden
Wohlthätigkeitsvereinen jedoch stellte sich heraus, daß ihr einziger
Zweck nicht die Unterstützung der ärmeren Classen bildet, sondern
daß sie in vielen Fällen den Vercinsleitern eine ergiebige Erwerbs­
quelle bilden. Unter diesen Vereinen wurden sechs theils wegen
constatirter großer Mißbräuche, theils wegen schwerer Unregel-
mäßigkeitensuspendirt; drei Vereine wurden behufs eingehender Unter­
suchung des Cassengebarens der hauptstädtischen Behörde über­
antwortet. Um in Zukunft derlei Mißbräuche bei den Wohl­
thätigkeitsvereinen unmöglich zu machen, wurde im Ministerium
des Innern auf Grund der gemachten Erfahrungen ein Statut
ausgearbeitet.
— (Das Verhältniß der Wirthschafts­
beamten.) Ueber die heutige Sitznng des Abgeordnetenhauses
wird berichtet: Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der
Debatte über die Vorlage, betreffend die Regelung der Rechts­
verhältnisse zwischen Grundbesitzern und
Wirthschaftsbeamten. Abg. Ratkay drückt trotz seiner
oppositionellenParteistellungdemAckerbauministergegenüberseineAn-
erkennung fürdieVorlageaus.(Beifall.)ASerbnnminrsterD a r a n y i
erklärt, er verschließe sich nicht einer Modifikation der Vorlage,er
müsse jedoch solche Modificationen zurückweffen, welche gegen die
humanitäre Tendenz der Vorlage gerichtet sind. Den Beschluß­
antrag, wonach ausgesprochen werden möge, daß nur solche Wirtb-
schaftsbeamten in Ungarn angestellt werden, welche ungarische
Staatsbürger sind, könne der Mnister in dieser Form nicht ac-
ceptiren, desgleichen auch nicht den Antrag, wonach die Vorlage
zwecks besserer Textirung an den A isschuß zurückgeleitet werden
soll. Die Vorlage wird hierauf unter Ablehnung der Beschluß-
anträge als Basis für die Specialdeüatte angenommen. In der
Specialdebatte wurden einige Modificationen angenommen. Es.
folgte hierauf die Verhandlung der Vorlage über die Modi-
fication des Gesetzartikels über dS ammeln vost Be-
12. October 1900 Nummer 280
stellungen. Referent Julius R o s e n b e r g empfiehlt die
Vorlage im Namen des Volkstpirthscha'tlichen Ausschusses zur
Annahme. Abg. B a r a b a s cdnstatirt, daß über die Vorlage
auch ein Bericht des Jnstiz-Ausschnsses vorliege, welcher ganz
entgegengesetzte Anschauungen vertrete.Handelsminister H e g e d ü s
beantragte, den Bericht des Justizministeriums zur Grundlage der
Specialdebatte zu machen. Ueber Antrag des Vicepräsidenten
Tallian wurde die Fortsetzung der Berathung, da der Referent
Matuska nicht eingetroffen ist, auf morgen vertagt.
— (Wozu die Sie nergelder mißbraucht
w e r d e n.) Aus Mako wird gemeldet: Die Generalversammlung
des Vertretungskörpers der Stadt Mako beschloß, auf dem Haupö
platze ein Ludwig Kossuth-Monument zu errichten. Zu diesem
Zwecke wurden 32.600 Kronen votirt. Der etwa noch fehlende
Betrag wird im Wege von Samsnlungen beschafft werden.
Ein unverständlicher Confliet.
Die »N. Fr. Presse« bringt folgende Notiz:
Zwischen dem Vatican und den russischen Lit-
t a u e r n ist ein kleiner Conflict entstanden, der des politi­
schen Interesses nicht entbehrt. Die Littauer in Rußland haben
nämlich der russischen Regierung eine Bittschrift um Einführung
des littauischen Gottesdienstes überreicht, die von der Regierung
im Principe genehmigt wurde. Der römisch-katholische Bischof
von Wilna jedoch, dem die Entscheidung darüber zusteht, hat
zwar die Erfüllung de? Wunsches der Littauer zugesagt, in Wirk­
lichkeit aber das Semige zur Verschleppung der Sache gethan.
Nun wollen die Bittsteller sich direct Pt den Papst wenden, und
die panslavistischcn Blätter suchen daraus Capital für ihre Zwecke
zu schlagen, indem sie drohen, die Nichterfüllung der Bitte würde
die Littauer in den Schooß der orthodoxen Kirche treiben und«
zeigen, daß dem Vatican die Polonisirung der russischen Ltttauer
wichtiger sei als die Wahrnehmung der Interessen seiner wahr­
haft gläubigen littauischen Bekenner.
Wir wissen nicht, was etwa an dieser ganzen Ge­
schichte Thatsächliches ist; soviel ist aber klar, daß obige
Erzählung aus lauter Schiefheiten und Unwahrscheinlich­
keiten zusammengesetzt ist; denn:
1. Es kann sich nur um den sogenannten accessorischen
Gottesdienst handeln, der meist in der Landessprache ge­
halten wird, wie Rosenkranz, Litaneien, verschiedene VolkS-
andachten.
2. Die russische Regierung soll die Einführung der
lithauischen Gottesdienstes »im Princip« genehmigt haben.
Nun will die russische Regierung seit Decennien die Polen
zwingen, sich den accessorischen Gottesdienst in russischer
Sprache gefallen zu lassen, und hat in diesem Sinne auch den
apostolischen Stuhl angegangen; und jetzt soll sie auf ein­
mal bereit sein, den Lithauern den lithauischen Gottesdienst
zu gewähren? Das ist umso weniger glaublich, als in Ruß­
land sogar lithauischeDrucke verpönt find, so
daß solche aus Preußen eingeschmuggelt werden, was für
die katholischen Lithauer nicht ohne Gefahr ist, da ihre
preußischen Connationalen fast durchaus Protestanten sind.
3. Wenn die Lithauer sich in dieser Sache direct an
den Papst wenden, so ist das ja eben die competenteste
Instanz, welche sie anrufen, und es ist ganz unerfindlich,
wie man da von einem »Conflict zwischen den russischen
Lithauern und dem Vatican« sprechen kann.
4. Wenn die »Nichterfüllung der Bitte die Lithauer
in den Schooß der othodoxen Kirche« treiben, so wäre
die russische Regierung gewiß die letzte, die sich für die
Erfüllung der Bitte einsetzte.
Die ganze Notiz trägt den Stempel der Gehässigkeit
gegen den »Vatican« an sich und wurde augenscheinlich
nur deswegen aufgeschnappt, weil den gewissen Hetzern
Alles willkommen ist, was den katholischen Kirchenobern
Verlegenheiten bereiten kann.
Der bulgarisch-rumänische Confliet.
Wie man der »Pol.Corr.« meldet, hat die bulgarische
Regierung gestern (10.) eine neue Note an den rumäni­
schen diplomatischen Agenten in Sophia gerichtet, in welcher
sie die Fortsetzung des gerichtlichen Verfahrens auf Grund
der von der rumänischen Regierung gelieferten Anzeigen
notificirt, die Erwartung cmsspricht, die rumänische Re­
gierung werde mit der Ausweisung unverdächtiger bulgari­
scher Unterthanen aus Rumänien nicht weiter fortfahren
und sich eventuelle Ersatzansprüche vorbehält.
Die Dorgnnge in Gstasten.
Der chinesische Kaiser scheint doch Ernst mit der Be­
strafung der Hauptmissethäter machen zu wollen. Ob es
ihm gelingt, ist allerdings ftaglich. Es kommt Alles darauf
an, ob die diesfälligen Edicte auch zur Ausführung
kommen.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Aus Peking.
London, 9. October. Das »Reuter sehe Bureau«
meldet aus Peking vom 8. d. M.: Ein kaiserliches
Edict ist erschienen, welches die sofortige Hin­
richt u n g K a n g y i's, T s ch a o s ch u t s ch i a's und anderer
an dem Ausbruche des Boxerausstandes betheiligten hohen
Beamten befiehlt. Ferner wird Prinz Tuan zur Arbeit
an den Poststraßen in Kaschgaricn verbannt; Prinz s
Vih und Herzog Tsailan werden zu lebens­
länglichem Gefängnisse verurtheilt.
Die zur Zeit in Lianghsiang stehende fran­
zösische Colonne dürfte Donnerstag in Tangschan
eintreffen. Die Russen räumten die Station Machip«.


[ 2023-06-29 10:49:07.083 - 19001012 - Seite 3 ]
Nummer 280
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 12. Oetker 1900
Seite 3
Zm Laufe weniger Tage fverden alle russischen Truppen
mit Ausnahme einer Compagnie Infanterie Peking geräumt
haben.
Graf Waldersee.
Tientsin, 9. October. (»Reuters-Meldung.) Gestern
wurde hier folgender britischer Brigadebefehl
ausgegeben: Feldmarschall Graf Waldersee hat am
87. September den Oberbefehl über die verbündeten
Truppen in Petschili übernommen. Bei der Befehlsüber­
nahme äußerte er sich folgendermaßen: »Es erfüllt mein
Herz mit Stolz und hoher Freude, daß ich an die Spitze
so ausgezeichneter Truppen gestellt bin, die schon rühmliche
Beweise ihres Heldenmuthes gegeben haben. Wohl wissend,
daß ich mit einer schwierigen Aufgabe betraut bin, habe
ich doch die feste Ueberzeugung, daß es mir schnell
und sicher gelingen wird, mit Hilfe
dieser bewährten Truppen das mir ge-
steckteZiel zu erreichen, jetzt, da diese
Truppen unter einem einzigen Führer
vereinigt sind.«
Bischof Anzcr.
Berlin, 11. October. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Shanghai vom 10. d. M.: Bischof Anzer,
welcher hiereingetroffen ist, gedenkt sofort nach Tsingtau
aufzubrechen und von da nach kurzem Aufenthalte nach
Tientsin zu reisen.
Aus Südchina.
London, 11. October. »Daily Mail« meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: Die Rebellen im südlichen
China haben in Hongkong und Sanyantin starke Ver­
schanzungen errichtet.
Hongkong, 11.October. (»Neuter«-Meldung.) Aus
Sam-Tschun wird gemeldet, daß Admiral H o mit
200 Mann chinesischer Truppen dort eingetroffen ist und
daß noch 400 Mann der Ausschiffung in der Deepbai
harren.— Der britische Torpedobootzerstörer »Otter« er­
hielt Befehl, nach der Mirsbai zu gehen. Zwei Com­
pagnien Bombay-Infanterie wurden angewiesen, sich bereit
zu halten, um zwei Stunden nach erhaltenem Befehl nach
der Grenze abgehen zu können.
Der Typhus in der Mandschurei.
St. Petersburg, 11. October. Der »Nowoje
Wremja« wird aus Wladiwostok unter dem 1. d. M. ge­
meldet: Die Zahl der Typhuserkrankungen unter den russi­
schen Truppen in der Mandschurei ist gestiegen. Das
Aerztepersonal in Wladiwostok und Nikolsk, wohin die
Kranken, unter welchen sich auch Officiere befinden, gebracht
werden, wurde vermehrt.
Die Expedition «ach Paotiugf«.
Newyork, 11. October. (»Reuter«-Meldung.) Eine
Depesche aus Tientsin vom 9. d. M. besagt: Graf
Waldersee ordnete an, daß die Expedition nach
Paotingfu am 11. d. M. abzumarschiren habe. 5000
Deutsche, Franzosen, Engländer und Italiener verlassen
Tientsin unter dem Befehle des Generals Bailodel
und vereinigen sich in der Nähe von Paotingfu
mit einer gleich starken Colonne, welche unter dem
Commando des Generals G a s e l e e von Peking
aufgebrochen ist. Vier französische Bataillone, welche am
4. October unabhängig von dieser Expedition von Jangtsun
aufgebrochen waren, warten auf die Haupttruppe. Die
Amerikaner, Russen und Japaner nehmen an
der Expedition nicht theil. Trotz aller gegentheiligen Ver­
sicherungen der Chinesen rechnen die Befehlshaber der
Verbündeten auf Widerstand.
Auszeichnung.
St. Petersburg, 11. October. Dem Chef der
Provinz Kwantung und Commandirenden der Land- und
Seetruppen im Stillen Ocean, Vice-Admiral Alexejeff,
wurde für seine ausgezeichnete Leitung der Landtruppen
auf dem Kriegsschauplätze in Petschili vom Kaiser ein
goldener mit Brillanten besetzter Säbel mit der Aufschrift
»Für die Siege auf dem Kriegsschauplätze in Petschili
im Jahre 1900« verliehen.
Die erste Abtheilung der Schutzwache für die
o st ch i n e s i s ch e Eisenbahn, bestehend aus 1717
Mann mit 24 Officieren, ist an Bord des Dampfers
»Chailar« von Odessa nach Port Arthur ab­
gegangen.
**
Eine der »Pol. Corr.« zur Verfügung gestellte, aus
japanischer Quelle stammende Tientsiner Depesche vom
11. d. M. besagt, daß die deutsche, englische, französische
und italienische Expedition nach Paotingfu,
sowohl von Tientsin als auch von Peking aus abmarschiren
wird. Die von Tientsin abgehenden Abtheilungen werden
am 12. d. M. von dort abrücken, nachdem Feldmarschall
Graf Waldersee vorher auf dem Rennplätze von
Tientsin eine Parade über die Truppen abgehalten haben
wird.
Trirsrammr des
Grundsteinlegung z« einem Reichsmuseum.
Homburg vor der Höhe, 11. October. Heute Vor­
mittags fand lllis dem Plateau des alten Römercastclls in S a a l-
b U r g in Gegenwart des Kaisers Wilhelm und der Kaiserin
A u g u st e V i c t o r i a die feierliche Grundsteinlegung zu einem
Reichsmuseum statt. Nach einer Ansprache des Bürgermeisters be­
grüßte an der Pforta decumana ein als Präfect gekleideter
Schauspieler das Kaiserpaar in lateinischer Sprache. Die Gesangs­
vereine stimmten dann einen lateinischen Hymnus an, worauf ein
anderer Schauspieler, als Legat gekleidet, eine poetische Ansprache
hielt. Hoftheaterintendant Hülsen verlas eine von M o m m s e n
verfaßte lateinische Urkunde. Bei den drei Hammerschlägen gedachte
zuerst Kaper Wilh elm seines Vaters, des Kaisers Friedrich,
da ihm die Saalburg ihre Wiedererstehung dankt. Hierauf gedachte
er der deutschen Jugend und den heranwachsenden Geschlechtern,
die hier in dem neu erstandenen Museum lernen mögen, was
ein Weltreich bedeutet; weiters gedachte er der Zukunft des
deutschen Vaterlandes, dem es beschieden sein möge, in künftigen
Zeiten durch das einheitliche Zusammenwirken seiner Fürsten und
Völker in seiner Ehre, in seiner Würde so gewaltig, so fest ge­
einigt, so maßgebend zu werden, wie es einst das römische Welt­
reich war.
Der Kaiser und die Kaiserin, welche heute von hier
nach Hannover abreisen wollten, haben die Reise verschoben, da
das Befinden der Kaiserin F r i e d r i ch es den Majestäten er­
wünscht erscheinen läßt, einige Tage in der Nähe der Kaiserin
Friedrich zuzubringen.
Die Wahlen in England.
London, 11. October. (Abends.) Bisher sind 870
Ministerielle, 143 Liberale, darunter D i l k e, und 79 irische
Nationalisten gewählt. Die Ministeriellen und die Oppositionellen
gewinnen je 29 Sitze. In Caithneß unterlag der bisherige
liberale Abgeordnete, Generalconsul in Transvaal Dr. Clark, mit
673 Stimmen gegen den liberalen Candidaten Harmsworth,
der 1189 Stimmen erhielt.
„ Türkei.
Constantinopel, 11. October. Auf die russische
Note bezüglich des auf den Gereuten des russischen
Gencralconsuls in Erzerum von Kurden verübten An­
griffes erwiderte die Pforte, daß alle verlangten Maß­
nahmen getroffen und die nöthigen Beföhle ertheilt worden
seien, um die von der russischen Botschaft ausgestellten
Forderungen zu erfüllen. Hier eingetroffene Nachrichten be­
sagen, daß die von Erzinghian zur Verfolgung ausgesandten
Truppen die von den Kurden weggenommenen Pferde und
Effecten zurückerbeuteten.
Zur Präsidentenwahl in der Union.
: Newyork, 11. October. Der gewesene Präsident
H a r r i s o n veröffentlicht bezüglich des Wahlfeldzuges eine
Erklärung, welche besagt, die Wahl Bryan's würde zu
einer allgemeinen Verwirrung führen. Die Republikaner
hätten mit Recht zugunsten ihrer wirthschaftlichen Politik
geltend gemacht, daß der Periode des großen Nieder­
ganges eine Zeit außerordentlichen Aufschwunges gefolgt
sei. Ein Wechsel in der Verwaltung bedeute sicherlich eine
Rückkehr der mißlichen Zustände. Harrison weicht nur
insofern vom Parteiprogramme ab, als er in schärfster
Weise die Mißbilligung der Gesetzgebung bezüglich
Puertoricos zum Ausdrucke bringt.
Vom Boerenkriege.
London, 11. October. »Reuter's Office« meldet
aus Lydenburg vom 2. d. M.: Die Boeren be­
schossen gestern Morgens von 6 bis 7 Uhr das
Lager Buller's bei Krügerspost; die britischen
Truppen hatten jedoch nur geringe Verluste. Eine Ab­
theilung von 200 Mann Kavallerie verließ das Lager, um
die Kanonen der Boeren zu nehmen. Sie ritt vier Stunden
nach dem Hügel, wo die Boeren ihre Stellung innegehabt
hatten, doch als ste dort ankamen, fanden sie die Boeren
und ihre Kanonen nicht vor.
London, 11. October. Lord Roberts meldet
aus Prätoria unter dem 10. d. M.: Bei Kaapmind en
beim Uebergang über den Kaapfluß wurde gestern ein
Eisenbahnzug zum Umstürzen gebracht, wobei
drei Mann getödtet, ein Officier und 1b Mann verletzt
wurden; sämmtliche gehörten der 66. Batterie an. Außer-
deni wurden 40 Stück Vieh getödtet. Als General Paget
von der Schützenbrigade mit 18 Mann und zwei Jngeniem-
officieren später an der Eisenbahnstrecke vorgingen, um
sich über den Schaden zu vergewissern, wurden- ste von
den Boeren, die auf der Lauer lagen, beschossen. Capitän
Stewart von der Schützenbrigade, welcher die Schüsse
hörte, eilte mit 40 Mann zu Hilfe.— Wir erlitten
schwere Verluste. Capitän Stewart und ein Mann
wurden getödtet, General Paget und ein anderer Officier,
sowie fünf Mann schwer verletzt. Ein Jngenieurofficier
und zehn Mann geriethen in Gefangenschaft.
London, 11. October. Ein Telegramm des
Marschalls Roberts aus Prätoria besagt: General
Barton war Dienstag im Norden von Krügersdorp mit
den Boeren in einen Kampf verwickelt. Die Boeren
ließen mehrere Todte zurück; drei Boeren wurden gefangen
genommen. Auf englischer Seite wurden ein Officier ge­
tödtet, drei Officiere und eilf Mann verwundet.
Rom, 11. Octobcr. Wie versichert wird, werden im
nächsten Consistorium folgende Monsignori zu Cardinälen
ernannt werden: Der Assessor der Inquisition Gennari,
der Stellvertreter des Staatssecretärs, Tripepi, der
Majordomus des Papstes Della Volpe» der Nuntius
in Wien, Taliani, und der apostolische Delegat in den
Vereistigten Staaten Martinelli.
Toulon, 11. October. Der Kriegs- und der Marine-
niinister sind hier eingetroffen, um eine Jnspicirungsreise nach
Corsicn und Tunis anzutreten.
Montcean-les-Mines, 11. October. Eine Gruppe junger
Leute demonstrirte gestern gegen das Shndicat der Arbeitervereine
und zerschlug durch S t e i n w ü r f e die Fensterscheiben der
Bureaux des Shndicats. Die Gendarmerie verhaftete zwei Per­
sonen, von denen die eine, ein A n a r ch i st, in die jüngsten
Vorfälle in Montcean-les-Mines verwickelt war.
Madrid, 11. October. Die königliche Famllie hat San
Sebastian verlassen.
Sophia, 11. October. Das Schiedsgericht in der
Angelegenheit des Eisenbahnbaues Sophia-Roman hat sich ver­
tagt. Die Frist für die Fällung des Schiedsspruches wurde bis
zum 2. August 1901 verlängert. Die Schiedsrichter sind von hier
wieder abgereist.
Newyork, 11. October. In einer gestern in Scranton
abgehaltenen Versammlung der ausständigen Kohlenarbeiter er­
klärte der Führer Mitchell, daß der Vorschlag, eine zehnper-
centige Lohnerhöhung zu gewähren, den Forderungen der Arbeiter
nicht genüge. Diese Erklärung wurde mit lautem Beifalle auf­
genommen.
Tagr-nachrichte«.
Wien, 11. October.
Kalender für Samstag, de« 13. October 1900:
Katholiken: Koloman. Griechen (30. September):
Gregor. Sonnenaufgang: ü Uhr 18 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 6 Uür 15 Minuten Abends. MondeSauf-
gang: 8 Uhr 51 Minuten Abends.'Mondesuntergang: 11 Uhr
59 Minuten Morgens.
* jfHohe Spenden.^ Se. Majestät der Kaiser hat den
freiwilligen Feuerwehren in Aich und Strassen den Betrag von
200 Kronen, der freiwilligen Feuerwehr in Labuttendorf und
dem Militär-Veteranenvereine in Deutsch-Feistritz je 100 Kronen
gespendet.
* ^Hofnachricht.I Ihre k. Hoheiten der Herr
Erzherzog Leopold Salvator und Gemalin
Frau Erzherzogin Bianca sind heute Vormittags aus
Agram hier eingetroffen.
* ^PersonalnachrichtZ Der k. und k.Legations-
secretär in Stuttgart, Julius v.Szilassy, hat sich heute
von hier auf seinen Posten begeben.
* IDas Ehrendoetordiplom für Marie
V. Ebner-EschenbachZ Auf Wunsch der Dichterin
Marie Freiin v. Ebner-Eschenbach wurde ihr
heute Vormittags in der Wohnung ihres Bruders, Seiner
Excellenz des Grafen Adolph Dubsky, Am Hof Nr. 13,
durch die aus dem Rector Professor Dr. v. Schrutka-
Rechtenstamm, dem Decan Professor Dr. Müller
und dem Promotor Professor Dr. Minor bestehende
Commission das Ehrendoetordiplom der philosophischen
Facultät feierlich überreicht. Der Rector hielt eine An­
sprache, in welcher er unter Anderem darauf hinwies, daß
Se. Majestät der K a i s e r den betreffenden Beschluß des
Professoren-Collegiums genehmigt habe und daß die
Dichterin die erste Frau sei, welche die Würde eines
Ehrendoctors erlangt habe. Auch der Promotor und der
Decan hielten Ansprachen an die Gefeierte; der Erstere
verlas das Diplom und überreichte es dann der Ehren-
doctorin.' Marie v. Ebner-Eschenbach dankte gerührt allen
drei Rednern für die Auszeichnung durch wiederholten
warmen Händedruck und zeichnete schließlich ihren Namen
in das mitgebrachte Ehrenbuch der Universität.
* ^Ausgezeichnete Gendarmen.I Se. Majestät der
Kaiser hat den nachbenannten Gendarmen in Anerkennung der
mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung von Menschen vom
Tode des Ertrinkens das silberne Verdienstkreuz verliehen: dem
Gendarm, Titular-Postenführer Anton L o b e n w e i n, des
Landes-Gendarmeriecommandos Nr. 6 in Graz; dem Gendarm,
Titular-Postenführer Peter Z a w a l o w i c z, des Landes-
Gendarmeriecommandos Nr. 13 in Czernowitz, und dem
Gendarm, Titular-Postenführer Carl Trnka, des Landes-
Gendarmeriecommandos Nr. 2 in Prag.
* lWaldbrand bei Badens Aus Baden, 11. d. M.,
wird der »N. Fr. Presse« gemeldet: Seit Mittags steht die Ost-
nnd Nordseite des kleinen Gipfelberges in Flammen. Der heftige
Sturmwind hat das seit dem montägigen Brande unter der
Asche fortglimmende Feuer aufs neue entfacht und über den
Gipfel getragen, so daß nunmehr auch die angrenzenden Wälder
im Kehrthal bedroht sind. Man versucht durch Fällen von
Bäumen den Brand zu localisiren, aber der herrschende Sturm
macht diese Arbeit aussichtslos.
^Ausweisung eines RedaeteursZ Aus
Trient, 9. d. M., melden die »Tiroler Stimmen«: Der
Chefredacteur des »Alto Adige«, Giuseppe Bo rgh etti
aus Trevifo wurde heute wegen der österreichfeindlichen
Haltung des Blattes von der Polizei aus Oesterreich aus­
gewiesen. Derselbe war erst vor wenigen Wochen aus
Italien gekommen. Der frühere Redacteur Volpe-Pefole
hatte auch nur einen Monat lang die Leitung des
Blattes, weil ihm die Socialisten so zusetzten, daß er ver­
schwinden mußte.
* ^Amtsdeutsch^ Als ein Muster von Amts­
deutsch ist folgende Bekanntmachung zu betrachten, die
längere Zeit hindurch im Amtsblatt-Anzeiger der könig­
lichen Regierung zu Kassel gestanden hat: »Der Bären­
führer Luigi Sozzi aus Bedonia-Jtalien, sechsunddreißig
Jahre alt, unbekannten Aufenthalts, welchem zur Last
gelegt wird, am ... auf der Dorfstraße zu Bergshausen
bei Kassel außerhalb seines Wohnorts, ohne Begründung
einer gewerblichen Niederlassung und ohne vorg. Be­
stellung Schaustellungen mit einem Bären und einigen
Affen, bei denen kein höheres Interesse der Kunst und/
Wissenschaft obwaltete (?), ohne Erlaubniß der Ortspolizei-
bcbörde dargeboten zu haben u. s. w-«


[ 2023-06-29 10:49:07.083 - 19001012 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien*, Freitag »Das Vaterland.«
* Zeppelin'schen Luftschiffe.! Die
»Münchener Allg. Ztg.« bringt einen Bericht über die
Umstände, welche dazu führten, daß der Zeppelin'sche
Ballon kürzlich allen Gläubigen eine neuerliche Enttäuschung
gebracht hat. Die Arche, in welcher das Zeppelin'sche
Luftschiff am Bodensee verankert ist, schwimmt und macht
daher alle Bewegungen, welche durch das Wogen der
Wellen verursacht werden, mit. Das Wasser des Sees ist
nun in beständiger mehr oder weniger heftiger Bewegung,
und mit dieser Thatsache hatte man nicht gerechnet. Man
hatte nicht daran gedacht, daß diese fortwährende Oscillation,
diese ruhelose schwingende Hin- und Herbewegung, in
welcher sich das Gerippe des Luftschiffes, am Ponton
und an der Decke der Hütte befestigt, befindet, auf
die Verbindungen, Schraubenbolzen und Nieten einen ver­
derblichen Einfluß ausüben könnte. Aber das Luftschiff
hat nun beinahe Zwölf Monate alle Stürme des Sees
mitgemacht, und ein Jahr ununterbrochenen Scheuerns und
Wetzens und Schleifens muß selbst die festesten Stahl- und
Aluminiumbolzen vernichten. So kam es, daß schließlich,
als gerade mit der Füllung am 23. September d. I. be­
gonnen werden sollte, eine Niete nach der anderen brach
und schließlich der ganze Koloß auf den tragenden Ponton
herniederfiel. Es wird das geipiß nicht das Ende des
Zeppelin'schen Ballons sein, aber nun müssen die Arbeiten
vom Anfange wieder begonnen werden.
| Erblindung eines Augenarztes.! Aus
Paris wird gemeldet: Dr. Javal, der berühmte Augen­
arzt, dem ungezählte Personen die Erhaltung ihres Augen­
lichtes verdanken, hat das seiuige vollständig verloren. Be­
kannt in der ganzen medicinischen Welt durch die von ihm
eingeführte Heilmethode des Strabismus, des Schielens,
ist Dr. Javal zugleich der Erfinder eines Ophthalmometers
von unerreichter Präcision.
* [Drei Männer im Most erstickt.! Aus
Villeneuve am Lot in Frankreich kommt folgende Nach­
richt: Ein Weinbergbesttzer Namens Delsol war dieser Tage
damit beschäftigt, die Trauben in einem Bottich, wo sie
schon in Gährung übergegangen waren, zu treten, als er,
von der dem Brei entströmenden Kohlensäure erstickt, um­
fiel. Sein Küfer, der Zeuge dieses Unfalles war, wollte
ihm zuhilfe kommen. Aber kaum hatte der Mann sich über
das Gefäß gebeugt, um den Besinnungslosen zu ergreifen,
als auch er betäubt in den Bottich fiel. Die beiden Männer
in Gefahr sehend, sprang ein Milchmann, der sich zufällig
im Hause befand, hinzu, um sie zu retten. Aber auch er
fand bei dem Versuche seinen Tod. Erst gegen Abend
konnten die drei Leichen von Nachbarn herausgeschafft
werden.
[Sic Opfer der Stiertämpfe.j Der letzte
Sonntag brachte bei den Stierkämpfen in Spanien viele
Unglücksfälle. Die Zeitungen sind voll davon. In Madrid
wurde der Matador Bonarillo vom Stiere gespießt und
schwer verletzt. Zwei Pikadores wurden sehr schwer verletzt.
In Barcelona durchbohrte ein Hornstoß dem -Matador
Dominquin die Lunge, so daß er binnen Kurzem den Geist
aufgab. In Granada rannte ein Stier den Matador El
Parxao nieder und verletzte ihn schwer an Brust und
Schenkeln. In Carabanchel erlitten drei Pikadores sehr
schwere Verletzungen. Das spanische Publicum ist voll Be­
wunderung für die Tapferkeit der— Stiere.
Eingesendet.
Letzter Monat!
:/■ Invalidendank-Lose ä I Krone V
Haupttreffer 80,000 KPOHGIl ©mpf.
Leopold Langer. Wechselstube. I.. Kärnthnerring 1
Lokalbericht.
[Zeichen der Zeit.f Unter dieser Ueberschrist
macht heute die »N. Fr. Presse« ihren Lesern die be­
trübende Mittheilung, daß in naher Zukunft in Währing
eine neue »katholische Volks- und Bürgerschule«— die
Gänsefüßchen sind von der »N. Fr. Presse« beigesteuert
— erstehen wird. Der Superior der Marienbrüder in
Graz ist nämlich um die Baubewilligung für diese Schule
beim Stadtrathe eingeschritten und in der morgigen (Frei­
tag-) Sitzung wird sich schon der Gemeinderath mit dieser
Angelegenheit beschäftigen. Und das betrübt die »N. Fr.
Presse« so sehr. Sie würde es wahrscheinlich lieber sehen,
wenn in Wien fortwährend neue »Judenschulen« gebaut
würden!
sLa««er-Strauß-Dcnkmal.1 Wir erhalten nachstehende
Mittheilung: Das Lanner-Strauß-Denkmalcomite hielt gestern
Abends abermals eine Sitzung ab, in welcher in erster Linie
darüber berichtet wurde, daß die vom Comite veranstaltete Aus­
schreibung für den Entwurf dieses Denkmales in Künstlerkreisen
großen Anklang gefunden hat, so daß die Ausschreibung der
Concurrenzbedingungen bereits in der zweiten Auflage erscheinen
mußte. Es ist ein Doppelstandbild in Erz mit Steinsockel um den
Betrag von circa 70.000 Kronen gedacht und es erscheint demnach
zweifellos, daß mit Rücksicht auf die in erfreulicher Weise fort-!
während einlaufenden Beiträge die Intentionen des Comites in>
absehbarer Zeit auch der Verwirklichung zugeführt werden können.)
Im Laufe der Sitzung wurde unter Anderem auch die Bildung
eines Damencomites, sowie die Veranstaltung eines großen Festes'
beschlossen. Obzwar die Sammlungen einen günstigen Fortgang
nehmen, erscheint cs dennoch im Interesse der Sache höchst
ivünswenswerth, daß das kunstsinnige und mnsikfrcnudliche Publi-
cum Wiens die Bestrebungen des Comites nach Kräften unter­
stütze, um den schönen Gedanken zu verwirklichen, den Sawpfcrn
unserer Alt-Wiener Musik, Lanner und Strauß ein denselben
würdiges Denkmal baldigst errichten zu können.
[Der verlorene Gattes Wie berichtet wurde, ist am
8. d. M. Abends der einundvierzigjährige Buchhalter Hermann
Kun ert aus Warnsdorf seiner'Gattin Emilie innert in
Wien in Verlust gerathen. Gestern Abends wurde Kunert im
zweiten Bezirke total herabgekommen und aller Subsistenzmittel
völlig entblößt aufgegriffen. Da Frau Kunert bereits ivicder in
ihre Heimat nach 'Warnsdorf zurückgekehrt ist, wird auch ihr
wiedergefundener Gatte dahin befördert werden.
[Achtung Dienstmädchen! I Auf den Wiener Bahn­
höfen treibt sich eine Frauensperson herum, die abreisenden Dienst­
mädchen unter dem Vorgeben, ihnen Bahnkarten zu lösen, kleinere
Geldbeträge entlockt.
sEin junger Ausreißer.)! Der fünfzehnjährige Lehrling
Reinhold S t e n d l ist am 1. d. M. seinem Dienstgeber, dem
Kaufmanne Carl Zuhall in Hamburg, nach Unterschlagung von
400 Mark durchgegangen. Der Bursche, der das ganze Geld
bereits vergeudet hatte, ist heute Nachts von einem Sicherheits-
wachmanne in Währing ausgegriffen und verhaftet worden. Er
wird nach Hamburg ausgeliefert werden.
I@t» gefährlicher Mensch.^ Der unter Polizei-Auf­
sicht stehende achtundzwanzigjährige Werkführer Joseph Schmied,
reets Brosch, Ottakring, Heigerleingasse Nr. 17 wohnhaft, hatte
in den letzten Tagen wiederholt Streitigkeiten mit seinen Nach­
barn. In der Erbitterung that er die Aeußerung, er werde
einige von ihnen umbringen. Er zog auch thalfüchlich sein
Taschenmesser und versetzte der in dem erwähnten Hause
wohnenden Kleidermacherin Hermine Pfundner einen Stich in
den rechten Arm. Schmied wurde deshalb verhaftet.
[Verhaftung eines Geschäftsmannes.)! Auf Anord­
nung des Polizeicommiffariates Josephfladt wurde heute Nachts
der siebenundvierzigjährige Currentwaarenhändler Franz Joseph
Gold st ein, Josephstadt, Strozzigasse Nr. 8 wohnhaft, ver­
haftet. Goldstein hat in den letzten Monaten mehrfache Betrüge­
reien ausgeführt. Fünf Geschäftsleuten entlockte er zusammen un­
gefähr 500 Kronen. Einem Gastwirth und einem Kaffeehausbesitzer
schwindelte er auch mehrere hundert Kronen in listiger Weise
heraus. Goldstein ist übrigens wegen Betruges schon viermal ab­
gestraft. Die schwerste Strafe war fünf Jahre schweren Kerkers.
Es ist fast sicher, daß Goldstein weit mehr Personen geschädigt
hat, doch haben viele bisher noch keine Strafanzeige erstattet.
ijDte Hausbesorgerin als Wechselfälscherin.! Die
zweiunddreißigjährige Hausbesorgerin Therese Hoch inayr,
Alsergrund, Fuchsthallergasse Nr. 12 wohnhaft, hat sich gestern
Abends der Polizei mit der Selbstanzeige gestellt, daß sie bei
neun Parteien den Zins in der Höhe von 2400 Kronen ein­
gehoben und das Geld unterschlagen habe. Sie wurde in Haft
behalten. Durch die eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt,
daß Therese Hochmayr thatsächlich nicht nur den zum August­
termin emcassirteii Zins in der Höhe von 2400 Kronen unter­
schlagen, sondern daß sie auch Wechsel gefälscht hat. Die Haus­
meisterm hat mit den von ihr gefälschten Wechseln ihren eigenen
Gatten betrogen. Sie entlockte ihm, dem städtischen Wasserleitungs­
aufseher Anton Hochmayr, einen Betrag in der Höhe von
2080 Kronen. Die Hochmayr ist, wenn man so sagen darf, ein
»Opfer« des kleinen Lotto. Sie spielte mit wahrer Leidenschaft in
der Lottafie und opferte dem Spielteufel ihr eigenes Wirthschafts­
geld. Verblendet, hoffte sie immer durch einen größeren Gewinn
das Geopferte und weit mehr hereinzubringen, und so vergriff sie
sich nicht nur an dem fremden Gelde, sondern betrog auch den
eigenen Gatten, der von den wahnsinnig hohen Einsätzen der
Frau keine Ahnung hatte. Das ganze Geld ist so in die Lotterie
gewandert, und als die Frau die Entdeckung befürchten mußte,
hat sie sich selbst gestellt.
[Die herausgebrochenen Edelsteine.)! Die Ver­
haftung der Bonne Lina Höller, die der Gutsbesitzerin Frau
Marie Ritter de Zahony Brillanten im Werthe von 6000 Kronen
aus Schmuckgegenständen herausgebrochen und durch falsche er­
setzt hat, hat den Anlaß zur Aufdeckung eines ähnlichen Deliktes
geboten. Die Beschädigte ist Frau Weiße, die Genialin des
Mitgliedes des Deutschen Volkstheaters Herrn Adolph Weiße.
Frau Weiße, die in Mariahilf, Magdalenenstraße Nr. 36 wohnt,
nahm infolge der Zeitungslectüre über die Verhaftung der Höller
einen in ihrem Besitze befindlichen werthvollen Ring aus dem
Etui und machte die Wahrnehmung, daß aus dem Ringe die
Edelsteine, ein Smaragd von besonderer Größe und zwei
Brillanten, zusammen im Werthe von 2000 Kronen, heraus­
gebrochen worden sind. Frau Weiße erstattete sofort die Anzeige.
Das Sicherheitsbureau verständigte unverzüglich alle Wiener
Versatzämter und die einschlägigen Geschäftsleute und schon am
folgenden Tage hat das Polizeicommissariat Alsergrund die
Thäterin in der Person des vierundzwanzigjährigen Stuben­
mädchens Marie Kucharz, Leopoldstadt, Rueppgasse Nr. 10
wohnhaft, ausgeforscht und verhaftet. Marie Kucharz war aus­
hilfsweise durch einige Tage bei Frau Weiße in Verwendung ge­
standen. Während dieser kurzen Dienstzeit hat sie die Edelsteine
ausgedrochen und gestohlen. Den Smaragd und die Brillanten
hat sie ihrem Geliebten, dem einunddreißigjährigen Agenten Otto
K i r st e i n, einem gebürtigen Prager, zum Verkaufe übergeben.
Auch dieser wurde verhaftet.
[Selbstmord eines Zugsführers.Z Gestern Nachmittags
hat sich der dem bosnischen Jnfanterie-Regimente zugetheilte Zugs­
führer G l a c o v i c s aus seinem Dienstgewehre eine Kugel in
den Kopf gejagt. In schwerverletztem Zustande wurde er in das
Garnisonsspital Nr. 1 gebracht, wo er bald darauf seiner Ver­
letzung erlag. Das Motiv der That ist unbekannt.
!)Die Ausstellung i«den Blume«fälen.)I Am13.d.M.
wird die Obst- und Traubenausstellung eröffnet, welche sehr reich
beschickt sein wird. Unter den Ausstellern befinden sich unter
Anderen: die niederösterreichische Centralstelle für Obstverwerthung,
Baron Pirquet in Hirschstetten, Rittmeister Theodor Baba in
Psaffstätten und die Edelobstplantagen von Carl Lechner in
Mauer. Die Obst- und Traubenausstellung dauert bis inclusive
15. October.
Sport.
^Wiener Trabfahren.)! Der Wiener Herbstpreis brachte
wieder eine Sensation, indem Caid hier den besten Record über
die Distanz an: Continent Zeigte, nämlich 1:22,. Jni Inländer-
rennen 1. El. wurde A. Winkler, der die Siegerin Mabel W.
steuerte, wegen Kreuzen mit 1000 K. und Entziehung der Fahr-
licenz für das Me-ting bestraft. Vor dem Start des Zweijährigen-
Rennens überschlua sich Jubiläumsfohlen und kam zu Fall.
1Ä. votober 1900 .Nummer 280
G. Wöß kam unter ihr zu liegen. Der Unfall verlief aber glück­
licherweise ohne ernstere Folgen. Es gab auch wieder einige
Ueber raschmigcn, deren größte der Sieg von Tarantella war. Die
, Witterung war miserabel, der Besuch schlecht und die Resultate
so gende: Preis von Karlsbad. 2200 K. 2800 M. Hrn. Benoit
Koch's 7j. Ollie 2770 M. 1: 30 vor Dixma und Dongo A.;
8 l. 94. 77. 35. 95.- Handicap für 3j. 2000 K. 2600 M. Ge­
stüts Wienerwald Lord Wilkesdale 2660 M. 1: 40, vor Ver­
gißmeinnicht und Harnet; 16 l. 187. 105. 45. 86.— Wiener
Hcrbstpreir. 5000 K« 2600 M. Gestüts Wola 7j. Caid 2625 M.
1: 2l, vor Wilhurn M. und Athanio; 6 I. 19. 33. 50.- Ju-
länderrennen 1. Classe. 3600 K. 3200 M. Gestüts KaAanhof 5j.
MabelW. 3250M. 1:30, vorPrincesseNefta und MißJnnaV.;
7 l. 28. 32. 29. 37.— Rennen für Zweijährige. 2200 K.
1800 M. Hrn.L. Wanko's Abonnent 1600 M. 1:41, vor Ernst B.
und Zola; 11 l. 20. 29. 31. 32.— Herrenfahren-Handicap.
2000 K. 2600 M. Hrn. Carl Lorenz' a. Lörena 2680 M. 1:2 st
vor Doris Wilkes und Belle I.; 7l. 30.32.48. 53.— Tonguin-
Handicap. 2000 K. 2700 M. Hrn. Kirsch und Schick's 4j. Taran­
tella 2800 M. 1: 36 vor Berta D. und Gerle; 22 l. 373. 100.
67. 60.
sRcnnen zu Budapest.)! Eilster Tag. 11. October.
Der Herbstpreis endete mit einer großen Ueberraschung. Des
Grasen Henckcl's Farben blieben hier nach langer Zeit wieder
einmal siegreich und errangen im letzten Rennen des Tages noch
einen zweiten Erfolg. Im Maidenrennen der Zweijährigen lieferten
sich Morgan und Mandi ein erbittertes Finish, das in einem
todten Rennen resultirte. Die Resultate sind: 1. Verkaufsrennen.
2000 K. 1600 M. Hrn. L. Schosberger's 3j. Du nur (Szöböllödi)
sicher Hals vor Mr. Adrian's 3j. Megaera (Jmre) 6 L. zurück
Hrn. v. Geists 3j. Antonius (Csuvar). Baratom, Cocker. Tot.:
41:10. Platz: 51, 67:25.— 2. Maidenrennen der Zwei­
jährigen. 3400 K. 1400 M. Hrn. A. Dreher's Kalauer (Morgan)
und Hrn. v. Szemere's Schwajdnik (Mandi) todtes Rennen 6 L.
vor Bar. G. Springer's Verita (Hyams) Bezigue, Kevely, Sötel,
Jgricz, Allegro. Tot: 10 Kalauer, 24 Schwajdnik. Platz: 84, 41,
64:25.- 3. Hcrbstpreis. 10.000 K. 2000 M. Gf. A. Henckcl's
3j. Catcher (Southey) Kampf st., L. vor Hrn. v. Mautner's 3j.
Dreyfus (Adams) 1 Lg. zurück Hrn. L. Schosberger's 3j. Kartal
(S.Bulford).Lili, Charmer, Hamlet, Kisaßzony,Jablamca, Andrer,
Prodige, Dacapo, Culture. Tot.: 290:10. Platz: 157,70,60:25.—
4. Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2000 K. 1000 M. Gf.
L. Esterhazy's Hamamelis (Jmre) leicht 3 L. vor Hrn« v. Pechy's
Svorting dady (Laznik) 1 L. zurück Gf. T. Andrassy's Garany
(Szöböllödi). Rose S., Szekfti, Neha-Neha, Rayon, Strohseuer,
Szemrevalo. Tot.: ß0:10. Platz: 35, 37, 52:25.- ö.Maiden-
Verkaufs-Handicap der Zweijährigen. 2000 K. 900 M. Hin. Ant.
Dreher's Victreß (Morgan) sehr leicht 6 L. vor Hrn. v. Geist's
Mr. John (Black) 8 L. zurück Gf. A. Sternberg's Mais Slave
(Barker). Jlla berek. Tot.: 33:10. Platz: 41, 63:25.-
6. Welter-Handicap. 3400 K. 1000 M. Gf. A. Henckcl's 3j.
Malice (Huxtable) leicht 2st, L. vor Hrn. v. Mautner's 4j. Round
the corner (Southey) 3 L. zurück Gf. A. Pejacsevic' 3j. Bencze
(Poole). Berceuse, Felleg II, Illusion, Hardly, Tippu-Tipp, Tiamo,
Domi. Tot.: 94:10. Platz: 77, 78, 44: 25.
[Rennen zu Carlshorst.1 Die Flachrennsaison in
Deutschland ist beendet und tritt dort der Hindernißsport in seine
Rechte. Der erste Tag brachte das Hauptjagdrennen, das an den
Außenseiter Sunset, einen Trachenberg-Sohn, fiel. Das Tele­
gramm lautet: Hauptjagdrennen. Ehrenpreis und 20.000 Mark für
4j. 4000 M. Hrn. W. Walters F.-St. Sunset (Lt. v. Zingler) 1.,
Capt. Jos's br. W. Schönau (Hr. M. Lücke) 2., Mrs. Lille's
F.-H. Galindo (Lt. v. Bachmayr) 3. 9 l.
Gemeinde-Zeitung.
[Urban Loritz- Denkmal«! In der heutigen
Stadtrathssttzung berichtete Stadtrath Zatzka über die Auf­
stellung eines Denkmals für den schon lange verstorbenen,
aber im Gedächtnisse der Wiener noch immer fortlebenden
großen Wohlthäter Pfarrer Urban Loritz. Das Denkmal
sofl in dem rechtsseitigen Theile des Parkes am Urban
Lolitz-Platze (Fünfhaus), und zwar vor einem BoSquet er­
richtet werden. Nach den Anträgen des Berichterstatters
soll die Ausführung des Standbildes dem akademischen
Bildhauer Franz Seifert übertragen werden. Die Büste
soll aus Bronzeguß und der Sockel aus deutschem Granit
angefertigt werden. Auf dem Sockel sollen als Inschrift
folgende Worte angebracht weiden: »Dem Menschenfteunde
Pater Urban Loritz die Gemeinde Wien im Jahre 1901.«
Die Gesammtkosten stellen sich auf 6700 Kronen und
sollen im Budget im Voranschläge für 1901 sichergestellt
werden. Die Anträge wurden genehmigt.
[Schnleinweihung.fi Heute Vormittags fand die feier­
liche Einweihung des neuen Schulgebäudes in Hernals, Kastner-
gaffe Nr. 29 statt. Dieses Gebäude steht mit der alten Schule in
der Leopold Ernstgasse Nr. 37 in directer Verbindung. Das Ge­
bäude ist vierstöckig und die Gesammtkosten desselben belaufen sich
auf 212.000 Kronen. Die kirchliche Weihe nahm der hochw. Herr
Pfarrer von Hernals, Dechant und Canonicus S ch u l t h e ß,
unter Assistenz der Hernalser »nd der Dornbacher Pfarrgeistlichkcit
vor. Um 9 Uhr fuhr Bürgermeister Dr. Lueger vor und sofort
wurde die kirchliche Weihe vorgenommen, worauf der hochw.
Dechant S ch u l t h e ß in dem festlich geschmückten Turnsaal die
heilige Messe las. Nach Beendigung der heiligen Handlung be­
sprach er in längerer Rede die Bedeutung der Schule für die
Familie, für die Gemeinde und für den S aat, dann die
Wichtigkeit der kirchlichen Weihe einer Schule für die Lehrenden
und für die Lernenden. Bürgermeister Dr. Lueger sprach so­
dann der Geistlichkeit den Dank aus für die vorgenommene Weihe
und erklärte, daß die Wiederaufnahme der alten Sitte, wonach
neue Schulgebäude die kirchliche Weihe erhärten, die Zu­
stimmung der gesummten Bevölkerung finde. Ich bin in Gegenden
gekommen, sagte der Bürgermeister, wo die socialdemokratische
Partei einen großen Anhang besitzt und in Schulen, in denen
natürlicherweise auch Kinder von Socialdemokraten sind. Aber
ich habe zu meiner Freude wahrgenommen, daß Alle ohne Aus­
nahme an der kirchlichen Einweihung mtt großer Andacht theil-
nehmen und daß nie der geringste Mißton bei irgend einer Weihe
vorgekommen ist. Er bittet daun die Lehrerschaft, ihrer Pflicht
gegenüber den Kindern eingedenk zu sein, in Eintracht unter­
einander zu leben, dem Unterrichte in der deutschen Sprache ein
besonderes Augenmerk zuzuwenden und in die Herzen der Kinder
die Liebe zu Oesterreich, zur Stadt Wien und zur Dynastie zu
nSmnen. Landesschulinspccror Dr. R i e g e r beleuchtet: die er»


[ 2023-06-29 10:49:07.083 - 19001012 - Seite 5 ]
Nummer 280 Wien, Freitag
ziehliche Bedeutung des Weihefestes und erwähnte im Verlaufe
seiner Rede, daß die heutige Feier gleichzeitig «in Abschiedsfest
bedeute, da Bezirksschulinsp/ctor Pölzl nach mehr als vierzig­
jähriger Dienstzeit von seiner Stelle zu scheiden gedenke. Bezirks­
schulinspector P ö l z l dankte dem Bürgermeister und der Ge­
meindevertretung für ihre schulfreundliche Thätigkeit und beglück­
wünschte den Bezirk, die Lehrer und die Kinder zu dem neuen,
schönen und zweckmäßigen Schulgebäude. Sodann sprachen noch
der Obmann des Ortsschulrathes, Rand, Bezirksvorsteher
H e I b l i u g, der Oberlehrer der neuen Anstalt S e v c i k, sowie
ein Schulmädchen, welches mit einer passenden Anrede als Zeichen
der Dankbarkeit und Verehrung einen prächtigen Blumenstrauß
überreichte. Bürgermeister Dr. Lueger dankte hierauf nochmals
dem Bezirksvorsteher, sowie den Uebrigen und bemerkte dann an­
knüpfend an eine Aeußerung des Bczirksschulinspectors: Wenn
auch hin und wieder von Manchen in einzelnen Blättern, wie
z. B. in den »Freien Lehrerstimmen«, gegen uns geschrieben
wird, wird mich das in der Verfolgung des von mir als Recht
Erkannten nicht im gerinsten hindern; auch wenn einzelne Lehrer
nach meiner Ueberzeugung Irrwege wandeln, ich werde meine
Pflicht der Schule gegenüber voll und ganz erfüllen und der
Schule fortwährend meine vollste Aufmerksamkeit zuwenden. Das
schon deswegen, weil die Kinder ordentlich gebildet werden müssen,
wenn sie den Kamps' des Lebens bestehen wollen. Mich beirren
diese gewissen Schreier nicht im geringsten, ich werde ruhig
meinen Weg weiter gehen und mich erinnern an das Sprichwort:
»Wenn die Hunde bellen, so ist das nur ein Beweis, daß wir
reiten.« Der Bürgermeister gedachte zum Schlüsse Sr. Majestät
des Kaisers als des obersten Förderers der Schule und brachte
ein dreimaliges Hoch auf denselben aus. Mit der Absingung der
* Volkshymne schloß die schöne Feier.
^Rekurse.) In der heutigen Stadtrathssitzung beantragte
Stadtrath Dr. Deutschmann, gegen die Ministerialentscheidungen,
betreffend die Leistung von Hand- und Zugkosten anläßlich der
Instandhaltung der als Bodenbelag dienenden Holztreppen in der
Pfarrkirche Zur heil. Brigitta, sowie anläßlich der
Reparaturen in der Thurmuhr der Pfarrkirche Zur heil.
Elisabeth die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof
zu ergreifen. Ferners seien gegen die Statthalterei-Entscheidungcn
wegen Bestreitung der Kosten für die Entlohnung der Kirchen­
bediensteten und der Auslagen für die laufenden Kirchenerforder­
nisse bei der Kirche in R u d o l p h s h e i m, dann wegen Be­
streitung der Kosten für Herstellung am Thurme der Pfarrkirche
zu St. I o h a n n in der Leopoldstadt und der Auslagen für
die Bezüge des Kirchenpersonals und für die Kirchenerfordernisse
bei der Pfarrkirche Zum heil. Laurentius in Breitensee
Recurse an das Ministerium des Innern zu ergreifen. (An­
genommen.)
^Subventionen für freiwillige Feuerwehren.) Der
Stadtrath hat nachstehenden freiwilligen Feuerwehren Sub­
ventionen bewilligt: Breitensee und Nußdorf je 800 Kronen,
Grinzing und Dornbach je 560 Kronen, Ober-Sievering und
Ober-Döbling je 500 Kronen, Hütteldorf 450 Kronen, Hetzendorf,
Hackiug, Hietzing und Sievering je 400 Kronen, Unter-Sievering
860 Kronen, Neustift 350 Kronen, Gersthof, Unter-Döbling und
Baumgarten je 300 Kronen, Pötzleinsdorf und Krieau je
240 Kronen, Rudolphshügel 200 Kronen und Kaiser-Ebersdorf
180 Kronen.
sDie Bezirksihcile der Schmelz.^ Eine Petition des
Christlichen Volksvereines »Schmelz« um Bereinigung der im
Polizeirayon Schmelz gelegenen Bezirkstheile zu einem neuen
Bezirke wurde in der heutigen Sitzung des Stadtrathes dem
Gemeinderaths-Ausschnffe zur Regulirung, der Grenzen der ein­
zelnen Bezirke Wiens zur Vorberathung überwiesen.
Kirchliches.
Hirtenbrief des irländischen Episkopats.
Die katholischen Bischöfe Irlands (4 Erzbischöfe und
25 Bischöfe; der Erzbischof von Armagh ist Primas von ganz
Irland und gegenwärtig Cardinal, der Erzbischof von
Dublin führt ebenfalls den Primastitel) haben vor Kurzem
eine Nationalsynode abgehalten und sodann an ihre
Gläubigen einen umfangreichen gemeinsamen Hirten­
brief erlassen, in welchem die Fortschritte der Kirche in
Irland während des letzten Vierteljahrhunderts wie auch
deren gegenwärtige Bedürfnisse und der Lösung harrenden
Fragen behandelt werden.— In ersterer Beziehung con-
statirt das Hirtenschreiben vor Allem:
Es ist kaum eine Uebertreibung, zu behaupten, daß die
Katholiken Irlands während der letzten Jahre für die materiellen
und äußeren Werke der Religion im Verhältniß zu ihren Mitteln
ebenso viel, ja vielleicht mehr gethan haben als irgend ein anderes
Volk der Kirche. Herrliche Kathedralen, schön und reich auS-
f >estattete Pfarrkirchen, Convente und Klöster und religiöse An-
talten aller Art, großartig in jeder Beziehung, sind entstanden.
Diese außerordentliche äußere Entfaltung wäre nicht
möglich gewesen ohne den Geist des Glaubens, der das
katholische Volk Irlands beseelt:
Und es ist dieser Geist des Glaubens, der jene ausnehmende
Harmonie bewirkt, welche in Irland besteht zwischen dem Wachs­
thum der Kirche in äußerer Gestalt und Größe und ihrem Fort­
schritt in der Heiligkeit ihrer Kinder. Zn anderen Zeiten und in
anderen Gegenden hat es reichere und größere Kirchen gegeben
als die unserigen, aber es war oft der Fall, daß, während das
materielle Gebäude fest, und schön dastand, der geistliche Bau dem
Verfalle entgegenging. Gott sei Dank, in Irland ist es nicht so
gewesen.
Es gibt nicht leicht eine Form der öffentlichen oder
Privatandacht, so erklären die Bischöfe mit freudiger
Genugthuung, welche nicht in den letzten Jahren einen be­
deutenden Aufschwung genommen hätte. Insbesondere
werden erwähnt die Andacht zum heiligsten Herzen Jesu,
die damit in Verbindung stehende Pflege der ewigen An­
betung, die Weihe der Familien an die heilige Familie
von Nazareth, der Eifer im Rosenkranzgebet und als
die Krone all dieser frommen Uebungen die stete Zunahme
des Empfanges der heiligen Sacramente der Buße und
deS Altares. »Es ist fraglich, ob Letzterer im Verhältniß
zur Bevölkerung in anderen Ländern oder in anderen
Perioden seit der apostolischen Zeit je übertroffen wurde.«
Vaterland.«
12. October 1900 Seite b
Auf die Fragen der Gegenwart übergehend, bespricht
das Hirtenschreiben eingehend die Schulfrage, diese
capitale Frage für die Katholiken in allen Ländern, zeigt
die Nothwendigkeit, für vom katholischen Geiste beherrschte
Schulen zu sorgen, berichtet über die Feindseligkeiten der
Protestanten und »Säcularisten«, das heißt Gegner des
religiösen Charakters der Schulen, gegen das katholische
Schulwesen, hebt die Ungleichheit hervor, mit der prote­
stantische und katholische Schulen aus öffentlichen Mitteln
unterstützt werden, die in Irland umso gehässiger erscheint,
als die protestantischen Schulen aus confiscirten Gütern
der Katholiken erhalten werden, und weist auf das An­
wachsen der katholischen Schulen, namentlich auch der
Mittelschulen hin, das eine stetige Vermehrung der katholi­
schen UniversitätScandidaten zur Folge hat. Schon dieser
letztere Umstand, abgesehen von anderen principiellen
Gründen drängt auf die Errichtung einer katholischen Uni­
versität hin, so daß die Universitätsfrage für die in­
ländischen Katholiken zu einer brennenden geworden, deren
Lösung hauptsächlich dadurch verzögert wird, daß die Re­
gierung noch immer nicht die Hand bietet zur Gewährung
der pflichtmäßigen materiellen Mittel. Es werden dann noch
beleuchtet die irische Landfrage, die Gefahren der Zeit für
Glauben und Sitten, die ungesunde Lesesucht, die Noth­
wendigkeit der Beförderung der guten Literatur, die Maß­
regeln und Mittel gegen die Trunksucht und zuletzt die
Pferderennen an Sonntagen, worüber die Bischöfe
unter Anderem sagen: »Wir verurtheilen in der entschiedensten
und schärfsten Weise diese Praxis als im höchsten Grade
scandalös und als eine Verletzung des religiösen An-,
standcs... Ueberlassen wir diese Dinge den Ungläubigen
auf dem europäischen Continent.«
(Jubiläum der ruthenische« Union mit
der katholischen Kirche.) In der Lemberger Diöcese
wirdj morgen und an den beiden nächstfolgenden Tagen das
zweihundertjährige Jubiläum der rulhenifchen Union mit
der katholischen Kirche feierlich begangen werden.
Verenischromk.
fKatholifcher Schulverein.j Aus Krenglbach
bei Wels erhalten wir folgenden Bericht: Die am Rosenkranz-
sonntage abgehaltene Jahresversammlung der hiesigen Ortsgruppe
des Katholischen Schulvereines erfreute sich eines recht zahlreichen
Besuches und vorzüglicher Redner. Der Jurist, activer Bursche der
katholischen Verbindung -Rudolphina« in Wien, Matthäus
Mallinger, schilderte in formvollendeter Rede, den Erbfeind einer
katholischen Schule, den Atheismus und dessen würdige Söhne,
Freimaurer und Socialdemokraten. Die Bilder, welche der Redner
an der Hand von unwidersprochenen Zahlen aus dem atheistischen
Schulleben in Frankreich entrollte, erinnerten unwillkürlich oft
an ähnliche Zustände, richtiger Uebelstände in Oesterreich.
Der j zweite Redner, Consistorialrath und bischöflicher Secretär
Balthasar Scherndl aus Linz wies in eingehender Weise hin auf
die Fehler der Erziehung in Schule und Familie. Begeisterte An­
nahme fand der Antrag des Obmannes durch ein »Hoch« auf
den hochw. Herrn Redner das feierliche Gelöbniß abzulegen, dessen
Worte zu beherzigen und die vorgebrachten Fehler in der häus­
lichen Erziehung zu vermeiden. Der Obmann, Ortspsarrer
Franz Xaver Büssermayr, bat schließlich die Versammelten, neben
der katholischen Volksschule auf die Nothwendigkeit katholischer
Mittelschulen (Knabenseminar in Urfahr-Linz) und katholischer
Hochschulen (Universität in Salzburg) nicht zu vergessen. Schul­
leiter Wehinger concertirte mit seiner jungen, rührigen Capelle—
20 Mann— in vorzüglicher Weise vor, während und nach der
Versammlung.
(Grillparzer-Gesellschaft.^ Die drei ersten der
sechs Dienstage sind Heuer den Dichterinnen Deutschösterreichs
gewidmet. Am 80. October hält Professor August Sauer
(Prag) die Festrede zur Ebner-Eschcnbach-Feier, worauf Frau
Hedwig Römpler-Bleibtreu zwei Novellen liest. Am
20. November trägt M. E. dclle Grazie (»Robespierre«,
22. Gesang,-Lyrisches«), am 11. December Emil Marriot
(»Am Thor-, »Zwei Freunde«, »Sünderinnen«, Ungedrucktes)
vor. Am 15. Jänner spricht Professor Alfred P r z i b r a m
über »Grillparzer's Habsbnrgerdramen«; am 12. Februar liest
Joseph Lewinsky' Dichtungen von Moriz Hartmann, am
19. März Georg Reimers: »Juventa«, ungedruckte Erzählung
von Eugen Probst. Mitgliedskarten (zu 7 Kronen) sind beim
Casster Dr. Ed. Weissel, erster Bezirk, Strauchgasse Nr. 1, er­
hältlich. Die Jahresversammlung findet am 27. d. M., um
5 Uhr im Rathhanse statt.
Schule und Erziehung.
* sLandeswinterschule in Tulln») Sonntag, 14. d. M.,
findet die Eröffnungsfeier der niederösterreichischen Landesiviuter-
schule für Landwirthschaft in Tulln mit folgender Tagesordnung
statt: 3/ 4 10 Uhr Vormittags: Empfang der Ehrengäste auf dem
Bahnhöfe; 10 Uhr: Zusammenkunft im Sitznngssaale des
Rathhauses; halb 11 Uhr: Festgottesdicnst in der Pfarrkirche;
halb,12 Uhr: Eröffnung und Besichtigung der Lehranstalt;
1 Uhr Nachmittags: Gemeinsames Mittagsessen im »Hotel
Stiegler« am Hanptplatze.
Theater und Kunst.
(Raimund-Theater.) Zum erstenmale: »Der
Frauenarzt«, Schwank von Arthur Pserhofer.—
Dieses Stück einem Publicum vorzusetzen, grenzt wirklich
an Ehrenbeleidigung. Ein Frauenarzt, der eigentlich ein
Rechtsanwalt ist, ein eisersüchtiger Italiener, der eigentlich
ein gutmüthiger Sachse ist, eine Menge anderer Figuren,
die sämmtlich Idioten sind, treiben sich auf der Bühne
herntn, ohne Sinn und Verstand, ohne Ziel und Zweck.
Unmögliche Mißverständnisse und Situationsscherze sollen:
die Handlung ersetzen, die bösartigsten Kalauer erheben
die Prätension, für Witze zu gelten. Der Rechtsanwalt
sagt zu einer Operettensängerin, die ihn nicht erhören will:
»Sie sind grausam! Ein Blutegel ist eine Schaumrolle
gegen sie!« Das geschieht um 7 Uhr und das Stück
dauert bis halb 10 Uhr! Das Publicum entfernte sich im
Zustande völliger Entkräftung; am Schluffe wurde nicht
einmal mehr gezischt. —r—
— Im Hofburgtheater beginnen die Nachmittags­
vorstellungen Sonntag, 14. d. M., mit Grillparzer's fünfactigem
Trauerspiele »König Ottokar's Glück und Ende«. Abends findet
eine Aufführung von Sudermann's »Norituri« statt, in deffen
drei Einactern Fräulein Witt die weibliche Hauptrolle spielt.
— Im Hofoperntheater kommt Samstag»
13. d. M., Mozart's »Lost kan tutto« mit den Damen Saville,
Hilgermann und Gutheil-Schoder, sowie den Herren Naval,
Demuth und Hesch zur Aufführung.
— Im Carl-Theater findet morgen, Freitag, die Erst­
aufführung der Operette »Die Diva« von Bernhard Buchbinder
und I. Wattke, Musik von Carl Weinberger, statt. Annie
Dirkens tritt in der Titelrolle ihr Engagement an.
— Im Jantsch-Theater findet Freitag, 19. d. M.,
die wiederholt verschobene Premiere der Novität »Ein besserer
Herr«, Posse mit Gesang in vier Acten von Julius Horst und
Eduard Lunzer, Musik von Gothov-Grüneke, statt.
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) Samstag
den 13. October: »Zwei Eisen im Feuer.«— Sonntag den 14.:
Mittags halb 2 Uhr: »König Ottokar's Glückund Ende.« Abends:
»Morituri.«— Montag den 15.: »Zwei Eisen im Feuer.«—
Dienstag den 16.: »Jugend von heute.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Samstag
den 13. October: »6osi fan tutte.«— Sonntag den 14.: »Götter­
dämmerung.« (Anfang 7 Ubr.)
(Repertoire des Deutsche« Bolkstheaters.) Sams­
tag den 13. October: Zum erstenmale: »Die strengen Herren.«
(Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Im weißen Rößl.« Abends halb 8 Uhr: »Die strengen
Herren.«— Montag den 15.: »Wienerinnen.«
(Repertoire deS Kaiferji bilauus-StadttheatevS.)
Samstag den 13. October: Nachmittags halb 3 Uhr: Schüler­
vorstellung. »Iphigenie auf Tauris.« Abends halb 8 Uhr:
»Auf Strafurlaub.«— Sonntag den 14.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Hofgunst.« Abends halb 8 Uhr: »Die bessere Hälfte.«
— Montag den 15.: »Der Dorflump von Dellach.« (Ansang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 16.: »Philippine Weller.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Samstag
den 13. October: »Heißes Blut.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Sonntag den 14,: Nachmittags halb 3 Uhr: »Bruder Martin.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Frauenarzt.«— Montag den 15.: Gast­
spiel des Fräulein Betty Stojan: »Der Schutzengel.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Dienstag den 16.: »Der Frauenarzt.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Theater an der Wien.)
Samstag den 13. October: »Die Diva.«— Sonntag den 14:
Abends halb 8 Uhr: »Die Diva.«— Montag den 15.: »Die
Diva.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Samstag den
13. October: »Francillon.«— Sonntag den 14«: »Die Waise
aus Lowood.«— Montag den 15.: »Francillon.«
(Repertoire deS Theaters in der Josephstadt.)
Samstag den 13. Octobcr: »Der schönste Zeitvertreib.«— Sonn­
tag den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
»Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr: »Der schönste Zeit­
vertreib.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Samstag den
13. October und die folgenden Tage: »Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.«
Gerichtshallr.
Linz, 9. October. (Landeshauptmann Docior
Eben hoch gegen die Linzer »Tagespo st«.)
Herr Landeshauptmann Dr. Alfred E b e n h o ch wurde von der
Linzer »Tagespost« hinsichtüch seiner Candidatur im Jndustrial-
bezirke Wets-Gmundcn-Vöcklabruck in heftiger Weise angegriffen
und unter Anderem von der »Tagespost« behauptet, Dr. Eben­
hoch habe erklärt, den Bezirk »Höchstselbst« mit seiner Candidatur
zu beehren. Dr. Ebenhoch verlangte auf Grund des 8 19 des
Preßgesetzes von der »Tgespost« die Aufnahme einer Berichtigung
dahingehend, es sei unwahr, daß er »Höchstselbst« mit seiner
Candidatur den Bezirk zu beehren erklärt habe; wahr dagegen
sei, daß erden Bürgermeistern der Wahlorte des Jndustrialbezirkes
Wels, Gmunden, Vöcklabruck schrieb, daß er sich beehre, ihnen höflichst
mitzutheilen, daß er sich um die Candidatur bewerbe. Die Ausnahme
dieser Berichtigung wurde von der »Tagespost« unter höhnischen
Bemerkungen verweigert, worauf Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
durch Dr. Hermann Esser, Hof- und Gerichtsadvocat in Linz, die
Berichtigungsklage einbrachte. Hierüber fand heute die Ver­
handlung vor dem Einzelrichler, Gerichtssecretär Herrn Doctor
R u t h n e r, statt. Dr. Ritter v. G ö r n e r, Redacteur der Linzer
»Tagespost«, war in Begleitung seines Vertreters Dr. Beurle
erschienen. Für Herrn Landeshauptmann Dr. Ebenhoch erschien
Dr. Hermann Esser, Hof- und Gerichtsadvocat in Linz. Doctor
Ritter v. Görner verantwortete sich dahin, daß er nur Kritik geübt
und es sich nicht um dir Berichtigung von Thatsachen handle.
Dr. Beurle, der seine eigene Candidatur im Wahlbezirke Freistadt
und das »Linzer Volksblatt« in seine Erörterungen hineinbezog,
konnte die Klage nicht entkräften und wurde Dr. Ritter v. Görner
der Uebertretung nach§ 21 des Preßgesetzes schuldig erkannt, zu
einer G e l d st r a f e von 20 Kronen verurtheilt nnd Verhalten,
die Berichtigung sofort in die »Tagespost« aufzunehmen und die
Kosten zu bezahlen. Dr. Beurle meldete gegen das Urtheil die
Berufung an.
NolksniirthschaMche Zeitung.
Die Enquete «der den Terminifnndel.
Die vom Ackerbauministerium einberufene Enquete
über den börsemäßigen Terminhandel mit landwirthschaft-
lichen Producten hielt heute unter dem Vorsitze des Sections-
chefs Dr. Frhr. v. B e ck ihre erste Sitzung, zu der sich
sämmtliche Commissionsmitglieder, und außer den zunächst
in der ersten Gruppe zur Vernehmung gelangenden Ex»


[ 2023-06-29 10:49:07.083 - 19001012 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
12» October 1900 Nummer 280
Porten auch zahlreiche Experten der übrigen Gruppen als
Zuhörer eingefunden hatten. Dem ausgegebenen Berichte
entnehmen wir:
Der Vorsitzende Sectionschef Frhr. v. B e ck eröffnete die
Versammlung mit einer Ansprache, in der er sagte: Der Zweck
der Enquete wird sich nur dann erreichen lassen, wenn die Herren
die Güte haben, ihr bestes Wissen und Können in den Dienst der
Frage zu stellen, in welcher die Negierung an sic appellirt. Unbe­
dingt nothwendig ist, daß Sie mit voller Offenheit und ohne jede
Voreingenommenheit an die Behandlung der Frage herantreten,
ferner daß Sie den eigenen Standpunct mit vollem Nachdrucke
zur Geltung bringen, aber auch von Vornherein von der Absicht
geleitet sind, die Anschauungen der Vertreter anderer Kreise mit
voller Objectivität entgegenzunehmen, sie zu würdigen und voll­
kommen zu verstehen.
Der erste Experte B a s e v i (Handelskammer von Triest)
erklärt, daß das Zeitgeschäft, in den von der Börse vorgezeichneten
Rahmen gebracht, Terminhandel genannt wird. Die Usancen
sind nicht geschaffen worden, um dem sogenannten Schwindel
Vorschub zu leisten, sondern sie haben sich als eine Nothwendigkeit
entwickelt, nicht zum Schutze des Kaufmannes, sondern aus­
schließlich zu dem des Landwirthes. Nachdem der Werth
des usancemäßigen Getreides festgestellt ist, kann erst der Land­
wirth den Werth seines eigenen Getreides beurtheilen. Ein
Geschäft ohne ausdrückliche Erstchtlichmachung des Qualitäts-
gewichtes oder der Provenienz kann börsemäßig gar
nicht zustande kommen. Ein börsemäßiges Geschäft kann
nur in den zur Börsecotation zugelassenen Objecten abgeschlossen
werden. An der Tricster Börse speciell gebe es Normen, welche
das Termingeschäft von dem börsemäßigen Zeitgeschäfte unter­
scheiden, noch nicht oder nicht mehr, ebenso gebe es dort
noch keine Liquidirungseinrichtung, da bisher die Concession
für eine solche Anstalt von der Regierung nicht zu erlangen war.
Sectionsrath Dr. S ch e i m p f l u g bemerkt, daß auch an
der Triester Börse gewisse Schlußcinheiten und Typenqualitäten
bestehen. Festgesetzte Abwicklungstermine fehlen allerdings.
Auf die Frage des Commissionsmitgliedes Professor Doctor
v. Philippovich, in welchen landwirthschaftlichen Erzeug­
nissen an der Triester Börse ein Terminhandcl existire, bemerkt
Experte B a s e v i, daß ein Handel in landwirthschaftlichen
Producten überhaupt in Triest fast gar nicht vorhanden sei und
führt dies auf den Mangel an Production, an Export und Im­
port und nicht zumindest auf die Eisenbahupolitik, die im Gebiete
von Triest verfolgt werde, zurück. In den Fünfziger-Jahren und
Anfang der Sechziger-Jahre aber habe dort ein kolossales Ge-
treidegeschäst existirt.
Experte Saud betont, daß es beim Kohlenverkaufe keinen
Terminhandcl gebe, obwohl die Production an Kohle die an
Getreide zweihundertinal übertreffe.
Commissionsmitglied Dr. V i s k o w s k y verweist darauf,
daß in Böhmen auch für Gerste kein Terminhandcl existire und
daß sich der Grrstenhandel trotzdem ganz gut abwickle.
Experte B a s e v i bemerkt, daß in Böhmen für Gerste des­
halb kein Terminhandel existire, weil die Production und die
Quantitäten, die von diesem Artikel auf den Markt gebracht
werden, eines Termingeschäftes nicht bedürfen. Der Kohlen­
verkauf könne hier nicht in Betracht gezogen werden, weil der
Consument seinen Kohlenbedarf täglich decken könne und die
Kohle auch immerwährend producirt werde, was beim Getreide
nicht der Fall sei.
Experte Schwitzer meint, daß der Mangel eines Termin­
geschäftes für Gerste in Böhmen diesem Artikel nur zum Schaden
gereiche. Durch einen Terminhandel würde der Export unendlich
erleichtert werden. Ohne Rückdeckung auf dem Terminmarkte aber
sei es nicht möglich, Gerste ins Ausland zu exportiren.
Experte Führich fühlt das Fehlen eines Terminhandels
in Gerste auf die Consumenten zurück, die sich auf ein Termin­
geschäft nicht einlassen wollen. Dcr ausländische Consument,
ebenso wie der österreichiicbe Brauer kaufe die Gerste nur auf
Grund eines Musters, wenn ihm die Qualität und die Prove­
nienz zusage. Insbesondere der Brauer wolle sich dem Dictate der
Börse nicht fügen. Es sei jedenfalls ein Glück für den Oekonomen,
daß die Gerste in das Terminspiel noch nicht einbezogen wurde;
denn jeder Artikel, der börsemäßig gehandelt werde, werde da­
durch aus dem Machtbereiche der Producenten und Consumenten
herausgerissen und einer willkürlichen Preisbestimmung aus­
geliefert.
Commissionsmitglied Weil kann der aufgestellten Be­
hauptung nicht beipflichten, daß die Preise der Gerste stabil seien;
dieselben seien im Gegentheile ganz bedeutenden Schwankungen
unterworfen. Der Unterschied gegenüber anderen Getreidegattungen
bestehe nur darin, daß man die Gerste nicht zu jeder Zeit ver­
kaufen könne. Ein Termingeschäft in Braugerste sei unniöglich,
weil dies keine so vertretbare Waare sei, wie die anderen Gcireide-
arten. Soweit aber die Gerste eine vertretbare Sache sei, z. B.
Futtergerste, bestehe ein ganz bedeutendes Termingeschäft, wie in
Amerika. Es sei ferner unrichtig, daß die Usancewaare »gemacht­
werde. Auch für die Usancewaare müssen gewisse Voraussetzungen
gegeben sein. Uebrigens zeige cs sich, daß z. B. der Terminroggen
die denkbar beste Qualität habe; ähnlich verhalte cs sich auch mit
Hafer und Mais. Ferner werden die Preise für Gerste auch an
der Börse bestimmt.
Experte Sand bemerkt demgegenüber, daß die Schwan­
kungen der Gerstepreise stets dem wirklichen Werthe des Pro-
ductes entsprechend seien, je nachdem die Gerste gerathe. Außer
der Preisbildung werde durch den'Terminhandel auch die Qualität
der Waare ungünstig beeinflußt. Vierpercentige Verunreinigungen,
wie sie bei Usancewaare bestehen, seien vollkommen unmöglich,
wenn man nicht z. B. Hiihnerweizeu und dergleichen in den
Weizen einmische.
Experte Führich führt aus, daß insbesondere der Termin­
weizen künstlich verunreinigt werde; es habe Zeiten gegeben, wo
es sehr schwer möglich war, die entsprechenden Quantitäten dieses
schlechten Weizen aufzubringen. Man mußte direct Hühnerweizen,
Wicke und dergleichen in die Lagerhäuser führen, und unter den
schönen Weizen mischen, um ihn zu Terminweizen zu machen.
Commissionsmitglied Weil constatirt gegenüber Herrn
Sand, daß der höchstwerthige österreichisch-ungarische Weizen nicht
selten wesentlich mehr als jene 4 Percent Verunreinigungen habe,
welche beim Usanceweizen tolerirt werden.
In Beantwortung der Frage über die Entwicklung des
Terminhandels schildert
Eperte B a s e v i die Gestaltung dcr diesbezüglichen Ver­
hältnisse in Triest und wiederholt, daß in Triest der Getreide-
Handel fast ganz aufgehört habe. Durch eine verfehlte Eisenbahn-
politik sei der Handel von Triest abgelenkt worden. Er spricht
ferner über das Zucker- und Kaffeegeschäft.
Sectionschef Dr. S ch e i m p f l u g fragt, ob nicht auch
.der Versall des effectiven Triester Getreidehandels mit der Ein­
führung des Getreideterminhandels in Wien und Budapest ur­
sächlich zusammenhänge.
Experte B a s e v i verneint diese Frage. Die erste Vor­
bedingung des Terminhandels ist, daß der betreffende Markt im
Productionscentrnm gelegen sei. Das gilt für Wien und Buda­
pest, nicht aber für Triest.
Eine Frage des
Vorsitzenden über einen Zusammenhang zwischen dem
Rückgang des Prager Znckermarktes und dem Zuckercartell
wird vom
Experten B a s e v i gleichfalls verneint. Das Zuckercartell
bestimmen nur die Productionswcge für das Inland, in keiner
Weise aber die Preise.
Commissionsnlitglied Weil bemerkt, daß bis zum Ende
der Sechziger-Jahre in Triest ein ganz reguläres Termin­
geschäft in Getreide bestanden habe. Daß Triest aufgehört
hat, als Getreidemarkt zu functioniren, habe seine Ursache blos
darin, daß Triest überhaupt aufhören mußte, als Getreidchandels-
platz zu dienen.
Eine Frage des Sectionsrathes Dr. Scheimpflug an den
Vorredner, ob der Getreideterminhandel, welcher nach seiner An­
gabe in Triest in den Sechziger-Jahren bestanden hat, von der
Provenienzangabe abstrahirt. feste sancenmäßige Termine und
Arrangementcinrichtungen gekannt hat, blieb im Laufe der Sitzung
unbeantwortet.
Experte Professor Dr. G l a b i s k i (Lemberg) kann der
wiederholt zutage getretenen Meinung nicht beipflichten, daß die
Fungibilität der Waaren im objectiven Sinne das am ineisten
kennzeichnende und begriffsbestimmende Merkmal des Börsetcrmin-
geschäftes sei, denn die Fungibilität in diesem Sinne sei dem ganzen
modernenGroßhandelunddemgesammtenBörseverkehreigenfhümlich.
(Die von diesem Experten bekämpfte Auffassung ist speciell vom
deutschen Reichsgerichte ausgesprochen worden. Nach dieser
Auffassung käme es also beim Terminhandel auf die Zeit­
distanz gar nicht an, sondern wesentlich nur auf die
Fungibilität der Waare.— Der Begriff der Fungibilität der
Waare ist, wenn wir recht verstehen, identisch mit dem Begriffe
der Usancewaare. D. R.) Der Experte versteht unter börsemäßigen
Termingeschäften solche Zeitgeschäfte, welche in einer gleichartigen
Form abgeschlossen und abgewickelt werden. In diesen Geschäften
schließe die Form auch den gleichartigen typischen Inhalt ein.
die Geschäfte seien begrifflich analog dem Wechsel, obgleich die
Kündignngsscheine der vollendeten Form des Wechsels entbehren.
Der gleichartige Inhalt beziehe sich in der Regel auf die Schluß­
einheiten, die Qualitäten und die Liefertermine. Die börse­
mäßigen Geschäfte seien nur eine Art des gewöhnlichen Liefer­
geschäftes und unterscheiden sich von dem sogenannten handels-
rechilichen Liefergeschäfte dadurch, daß sie eine typisch gleichartige
Form haben, während bei dem gewöhnlichen Liefergeschäste alle
wesentlichen Bestandtheile des Geschäftes dem speciellen Ueberein-
kommeu der betheiligten Parteien überlassen bleiben, wenn auch
ein gewöhnliches Liefergeschäft nicht an concret vorhandene Waaren
gebunden sein müsse. Der Umstand, daß dem Geschäfte keine
wirkliche Waarenbewegung entspreche, sei kein kennzeichnendes
Merkmal des börsemäßigen Tcrminhandels, weil es schwer sei,
diesen Umstand bei der Geschäftseingehung zu constatiren. Das
Zustandekommen des Geschäftes auf Grund gewisser Börse-Usancen,
insbesondere nach Usancegewicht, Schlußeinheit, usancemäßigem
Kündigungs- und Liefertermin, sei eine Voraussetzung der gleich­
artigen typischen Form der Börsegeschäfte, daher ein kennzeichnen­
des Merkmal derselben. Das Zustandekommen des Geschäftes
ohne ausdrückliche Ersichtlichmachung des Qualitätsgewichtes
oder der Provenienz sei unter der Voraussetzung
ein derartiges kennzeichnendes Merkmal, daß das
Qualitätsgewicht durch die börsemäßigen Usancen fest­
gestellt ist, weil sonst ein Differcnzgeschäft vorliegen würde.
Dagegen sei das Zustandekommen eines Geschäftes, bei welchem
der Verkäufer nicht in der Lage ist, den Besitz oder die Anwart­
schaft der verkauften Waare oder der Käufer nicht in der Lage
ist, die Verwendung £er gekauften Waare zu bescheinigen, kein
derartiges Merkmal; denn dies sei auch beim gewöhnlichen Ge­
schäfte fti prompter Waare nicht ausgeschlossen.
Auf eine bezügliche Anfrage des Professors Dr. v. Philippovich
bemerkt der Experte Dr. G l a b i u s k i, daß das Differenzgeschäft
sich dadurch vom handelsrechtlichen Lieferungsgeschäfte und dem
börsemäßigen Zeitgeschäfte unterscheide, daß bei ihm schon im
Voraus die effective Lieferung ausdrücklich oder stillschweigend
ausgeschlossen sei.
Eine Frage des Hofrathes Dr. Ritter v. Pietreich
(Justizministerium), ob die Uebertragbarkeit der Kündigungsscheine
auf einer gesetzlichen Grundlage beruhe, beantwortet dcr Ex­
perte dahin, daß diese Scheine durch das Handelsrecht wohl
nicht legalisirt, aber doch auch nicht ausgeschlossen seien. Es seien
kaufmännische Anweisungen auf Waaren, die vom Handelsrechte
anerkannt werden.
Auf eine Frage des Sectionsrathes Dr. S ch l e i m p f l u g,
ob bei der Begriffsbestinimung der Termingeschäfte nicht auch der
Umstand berücksichtigt werden müsse, daß auch Cassegeschäfte zu
Zwecken der Termingeschäfte hergerichtet werden können, bemerkt
der Experte, daß auch sehr kurzfristige Geschäfte, die matt ge­
wöhnlich Cassegeschäfte nennt, einem ähnlichen Zwecke dienen
können, wie die Termingeschäfte; begrifflich aber unterscheiden sich
die Termingeschäfte immer von den Cassegeschäften, obgleich bei
den ersteren zwischen dem Vertragsabschlüsse und der Ver­
tragserfüllung eine geringere Zeitdistanz vorkommen kann, als bei
den sogenannten Kassengeschäften.
Auf die weitere Frage des Sectionsrathes Dr. Scheim­
pflug, inwieweit die Gründe für die Nichteinbürgerung der
Lagerscheine auf die Entwicklung des Termingeschäftes mitein­
gewirkt haben, führt der Experte aus, daß, wenn die Lager­
scheine sich bei uns schon früher eingebürgert hätten, dasKündignngs-
wesen vielleicht nicht die speculative Richtung genommen hätte,
wie dies heute thatsächlich der Fall ist. Das Kündigungswcsen
sei ein Ersatzmittel für die Lagerscheine. Die Lagerscheine bezögen
sich übrigens immer auf eine concret vorhandene Waare, was bet
den Kündigungsscheinen nicht erforderlich sei. (Widerspruch.)
Aus einer zwischen dem Experten Sand und dem Experten
Dr. Gl ab ins ki sich entwickelnden Discussion stellt der Vor­
sitzende fest, daß nach der Ansicht des Experten ein objectiv
sicher erfaßbares Merkmal für ein Differenzgeschäft a priori nicht
vorhanden sei, daß man vielmehr in jedem einzelnen Falle fest­
stellen müßte, ob ein Differenzgeschäft vorliege, bei welchem «8
nach den Intentionen der Parteien auf eine objective Lieferung
nicht abgesehen sei.
Experte Führich bemerkt im Gegensatze zu Dr. Glabinski,
es sei in der Regel constatirbar, daß dem Geschäfte keine wirk­
liche Waarenbewegung entspreche; die anderen Fälle bilden die
Ausnahme. Wenn ein Hotelier, ein Officier oder ein Schuster!
Getreide kauft oder verkauft, so ist das wohl kennzeichnend dafür,!
vaß ein reines SpeculationSgeschäft vorliegt. Neun Zehntel aller>
derartigen Geschäfte sind aber auf Grund solcher Abschlüsse zu­
stande gekommen. Er verweist auch auf die zur Zeit der Termin­
abwicklung regelmäßig in den Zeiürngen erscheinende« Notizen,
aus denen hervorgeht, daß die meisten Geschäfte in Differenz aus­
geglichen wurden.,-
Experte Professor Dr. A d l e r: Es ist ganz unzweifelhaft,
daß es jederzeit beim Termingeschäfte freisteht, auf der effectiven
Erfüllung zu bestehen; gerade darauf beruht aber die bedenkliche
Wirkung des Terminhandels auf den Gffectivhandel. Die Manöver
der Coutremine wären unmöglich, wenn der Verkäufer nicht
darauf bestehen könnte, daß die Waare ihm abgenommen werde.
Experte kaiserlicher Rath M a r e s ch bezeichnet die unbe­
schränkte Addierbarkeit des Schlusses als für den Terminhandel
kennzeichnend.
Experte Handelskammerrath R e s ch (Krakau) bemerkt, er
sei von Beruf weder Producent noch Händler, sondern Spediteur,
und könne auch nur speciell vom galizischen Standpuncte die
Frage behandeln.
An seine Angaben knüpft sich eine Discussion, die aber
ebenfalls nur auf die speciellen galizischen Verhältnisse sich
beschränkt.
Experte Sand sieht das äußere, aber nur scheinbare
Merkmal des börfemäßigen TerminhandelS in dem Um­
stande, daß sich Verkauf, Kauf, Qualität der Waare,
Lieferungstermin und Erfüllungsmodalitäten genau nach
den Bestimmungen der Börfe-Usaucen richten. In Wirklichkeit
bestehen die kennzeichnenden Merkmale des börsemäßigen
Terminhandels darin, daß dcr Abschluß auf Kauf und Verkauf
nur ausnahmweise und scheinbar auf eine Bewegung von Waare
abzielt. In der Regel handelt es sich um eine Preisdifferenz.*
Zum Abschlüsse eines derartigen Geschäftes ist weder der Besitz
noch die Anwartschaft auf die gekaufte Waare, auch nicht der
Besitz des Kaufpreises, sondern nur der Preisdifferenz erforderlich.
Wer bei dem angeblichen Kaufe einer Waare es unterläßt,
sichvonderQualität,der Provenienz und der Brauchbarkeitdesselben
zu überzeugen, fällt vom kaufmännischen Standpuncte von vorn­
herein in den begründeten Verdacht, auf die Lieferung der
Waare nicht zu reflectiren. Die bestehenden Börse-Usancen über die
Waarentypen, die Schlnßeinhcit, die Kündigungs- und LieferungS-
termine, die organisirten Uebertragungen der Schlußbriefe, den
Differenzausgleich, die Art der Zusammensetzung des Börseschieds­
gerichtes und die Schiedsgerichtsordnung bilden kennzeichnende
Merkmale des börsemäßigen Terminhandels mit landwirthschaft­
lichen Erzeugnissen. Die Qualität und die Provenienz der Waare
muß im Calcül des Käufers eine wichtige Rolle spielen. Geschäfte,
bei welchen diese Eigenschaften der Waare nur oberflächliche Dinge
sind, sind keine kaufmännischen, sondern blos Difscrenzgeschäste.
Der Nichtbesitz dcr angedienten Waare oder der Mangel der Än-
ivartschast auf dieselbe gehört mit zu den Eigenthümlichkeiten des
heutigen börsemäßigen Terminhandels. Deshalb sollte bei einer
Reform der Börse gesetzlich angeordnet werden, daß der Andiener
den Nachweis des Besitzes, beziehungsweise der Anwartschaft zu
erbringen und der Käufer die Verwendung der Waare zu be-
fcheinigen hat.
Die Vernehmung der Experten wird sodann abgebrochen.
Die nächste Sitzung findet morgen um 10 Uhr Vor­
mittags statt.
— INeue Couponsbogen.Z Die heutige »Wiener Ztg.«
enthält eme Kundmachung des Finanzministeriums betreffs der
Ausfolgung neuer Couponsbogen zu den fünfpercentigen
Silber-PrioritätS-ObligationenderErzherzon
Albrecht-Bahn erste Emission vom 1. Mai 1872 zu 300 fl.
Die Hinausgabe der neuen CouponSbogen, welche 38 HalbjahrS-
coupons zu 7 fl. 50 kr. ö. W. in Silber mit den Fälligkeits­
terminen 1. Mai 1901 bis 1. November 1919 und einen ab
November 1919 umwechselbaren Talon enthalten, wird mit
2. November d. I. beginnen. Die neuen Couponsbogen können
bei der k. k. Staatsschuldcncasse in Wien behoben werden.
Parteien, die außerhalb Wiens in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern ihren Wohnsitz habe«, ist es gestattet,
die Einreichung von Talons bei der k. k. Staatsschuldcncasse
durch Vermittlung des nächstgelegenen k. k. Steueramtes und
außerhalb Niedcrösterreichs auch durch Vermittlung der betreffen­
den k. k. Ländercassen (Landeshauptcassen,' Finanz-LandeScafsen,
LandeSzahlämter) zu bewirken.
— IDer neue deutsche Zolltarif-Gesetz­
entwurf.^ Der vom Reichsschatzamte den Bundes­
regierungen zugestellte Entwurf eines neuen Zolltarifgesetzes
enthält einige die Gewährung von Zolltarifbegünstigungen
und die Anwendung von Retorsionszöllen betreffende
wesentliche Neuerungen. Bisher konnten Tarifbegünstigungen
nur auf Grund bestehender Handelsverträge und einzelner
gesetzlicher Bestimmungen gewährt werden. Der§ 8 des
gedachten Entwurfes aber will den Bundesrath all­
gemein ermächtigen, künftighin die für die Einfuhr nach
Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollbefreiungen und
Zollermäßigungen auch solchen Staaten, die einen vertrags­
mäßigen Anspruch hierauf nicht haben, gegen Einräumung
angemessener Vortheile ganz oder theilweise zuzugestehen.
Als Retorsion gegen schlechtere zolltarifarische Behandlung
deutscher Waaren in anderen Staaten sollen nach§ 9 deS
Entwurfes zollpflichtige Waaren aus solchen Staaten mit
einem Zollzuschlage bis zur dreifachen Höhe des tarif­
mäßigen Zolles oder neben diesem bis zur Hälfte des
Werthes belegt ^und zollfreie Waaren gleichfalls bis zur
Hälfte des Werthes verzollt werden können. Auch diese
letztere Bestimmung bedeutet eine erhebliche Erweiterung
der dem Bundesrathe in dem Kampfzollparagraphen des
bisherigen Zolltarifgesetzes zugestandenen Befugnisse! Nach
den bisherigen Bestimmungen ist die Regienmg, unter Vor­
behalt nachträglicher Genehmigung des Reichstages, befugt,
Zollzuschläge bis zur Höhe von 100 Percent des tarif­
mäßigen Eingangszolles, sowie auf zollfreie Waaren Werth­
zölle bis zu bestimmter Höhe solchen Staaten gegenüber in
Anwendung zu bringen, welche deutsche Schiffe oder
Waaren deutscher Herkunft ungünstiger behandeln als die
Schiffe oder Waaren anderer Staaten.
— l.Die Zucker-Conferenz.| Die »Agence
Havas« meldet: »Heute Vormittags sind im Ministerium
des Aeußern die Delegirten der internationalen Zucker,


[ 2023-06-29 10:49:07.083 - 19001012 - Seite 7 ]
Nummer ttsu
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
12. October 1900
Seite 7
Prämien-Conferenz zusammengetreten. Sowohl, über den
Verlauf der Berathungen als auch über die Anzahl und
die Nationalität der Delegirten wird Stillschweigen beob­
achtet. Man glaubt indessen, daß an der Conferenz Drle-
girte aus Oesterreich-Ungarn, Deutschland und Frankreich
theilnehmen. Die über Anregung Frankreichs zusammen­
getretene Conferenz soll einen neuerlichen Meinungsaus­
tausch über die Frage bezwecken, ob Frankreich sich geneigt
zeigen würde, neue Zugeständnisse zu machen. Diesen Vor­
besprechungen würde dann eine neuerliche Conferenz wie die­
jenige, die im verflossenen Jahre in Brussel abgehalten
wurde, folgen.«— Eine weitere Meldung sagt: »Minister
des Aeußern, Delcasse, gab den Mitgliedern der
Zuckerprämien-Conferenz ein Diner, an welchem öster­
reichische, ungarische, deutsche und französische Delegirte,
sowie mehrere Minister theilnahmen.«— An Diners werden
es die höflichen Franzosen zweifellos auch weiterhin nicht
fehlen lassen, die ausgesuchteste Höflichkeit aber wäre cs,
wenn sie auf ihre Zuckerprämien verzichten wollten.
— sFür Telephonabonnenten/f Zufolge Er­
lasses des Handelsministeriums vom 4. d. M., Z. 28650,
hat nunmehr der§ 13 der Telephonverordnung vom
7. October 1887 wie folgt zu lauten:
Wenn die Post- und Telegraphenverwaltung die Herstellung
einer Doppelleitung für den Anschluß einer Adonnenteii-
station zum Schutze gegen die Einwirkung anderer elektrischer
Leitungen, zur Vermeidung des Ueberhörens, aus Betriebs­
rücksichten oder aus anderen Gründen als nothwendig erachtet,
so erhöht sich die Bau gebühr um 50 Percent. Dieser
Zuschlag ist auch dann zu entrichten, wenn die Post- und
Telegraphenverwaltung die Umwandlung einer bestehenden ein­
fachen Anschlußleitung in eine Doppelleitung nachträglich als
nothwendig erklären sollte.
— s»Sociale Rundschau.Das September-
Heft dieser vom arbeitsstatistischen Amte im k. k. Handels­
ministerium herausgegebenen Publication bringt neben der
fortlaufenden statistischen Berichterstattung über Arbeits­
vermittlung und Strikebewegung Mittheilungen über die
Auswanderung, sowie eine Reihe von Aufsätzen; so eine
umfangreiche Würdigung der deutschen Unfallversicherungs­
reform, eine Darstellung der landwirthschaftlichen Arbeits­
löhne in Ungarn. Auch die neuen Arbeitsräthe in Frank­
reich finden ihre Besprechung.
— ^Südbahn.H Am 15. d. M. wird die aus der Süd­
bahnstrecke Wien-Semmering befindliche, bisher nur für den Per­
sonen-, Gepäck-, Eilgut und beschränkten Wagenladungsverkehr
eingerichtete Haltestelle Eichberg als Station für den Ge-
fammtvcrkehr eröffnet.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
dom 11. October.1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88*' R., per
Nov.-Dcc. Frachtbasis Aussig K. 25.35 bis K. 25.45, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, uiweräud., prompt ronting. ab
Wien K. 44.-0 bis K. 44.60.— R ü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 39.50 biS K. 40.60.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.-.- Oelsaaten, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K.12.— bis K. 12.50, Galiz. »tanä. vbito prompt
ab Wien per Waggon K. 39.85 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40.85bis K.41.35.— Fettwaaren»
ruhig, S ch w e i n f e t t, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.50 bis K. 61.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 54,—
bis K. 51,50, Unsch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 38.50.—
Colon ialw aaren: Kaffee, ruhig, Santos snp. prompt
ab Triest K. 53.— bis K. 56.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K.^L— bis
K. 128.-.
— ffBörsc für landwirthschaftliche Producte vom
11. October.) Die heutigen amtlichen Course für Effectiv-
uud Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
THG K. 8.- bis 8.55, MaroS K. 8.- bis 8.30, Banaler K. 7.65
bis 8.25, Weißenburger K. 7.80 bis 8.80, Slovakischer K. 7.75
bis 8.85, Bacskaer K. 7.80 bis 8.80, Südbahn K. 7.80 bis
8.20, Marchfelder K. 7.90 bis 8.10; Usancewaare per Herbst
K. 7.71 bis 7.73, per Frühjahr 1901 K. 8.19 bis 8.20.—
Roggen: Slovakischer K. 7.65 bis 7.85, Pesterboden K. 7.65
bis 7.85, Südbahn K. 7.50 bis 7.75, diverser Ungarischer K. 7.50
bis 7.75, Oesterreichischer K. 7.75 bis 7.90; Usancewaare
per Herbst K. 7.63 bis 7.65, per Frühjahr 1901 K. 7.86 bis
7.87.— Gerste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.25, Slovakische
K. 6.75 bis 9,—, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. 7,15 bis 9.50, Oesterreichische K. —.— bis —. Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6,50 Futtergerste K. 5,75 bis 6.20.—
Mais: Ungarischer K. 7.— bis 7.10, Serbischer K. 6.90 bis
7.—, Cinguantin K. 7.40 bis 7.75; Usancewaare per
September-October K. 6.82 bis 6.87, per Juli-August
K. bis per Mai- Juni 1901K. 5.36 bis 5.37.-
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 6.65 bis 5.85, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich
K. 6.80 bis 6.40; Usancewaare per Herbst K. 5.68
bis 5.69, per Frühjahr 1901 K. 5.88 bis 5.90.- Reps: Kohl
K. 14.75 bis 15.25; Usancewaare per September-October
K. —.— bis —. per Jänner-Februar K. —.— bis —.
— IStechviehmarkt.I 11. October. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutiger Markte wurden zu­
geführt: 3805 Stück Kälber, 1729 Stück lebende Schweine,
122» Stück Weidner-Schweine, 542 «stück Weidner-Schafe und
82 Stück Lämmer. Auf dem Mlbermarkte hat sich die Stim­
mung infolge der gegen die Vorwoche um käst 600 Stück ge­
sungenen Zufuhren befestigt, und haben sich die Preise durchwegs um
4 Heller per Kilo vertheuert. Weidener-Schweine sämmtlicher Kate­
gorien weisen gegen die letzten Preise keinerlei Veränderung auf. In
Weidener-Schafen bleibt das Geschäft anhaltend flau. Man verkaufte:
Lebende Kälber von K. —.72 bis K. —.88, Prima von
K. •*-.90 bis K. —.98, Hochprima von K. 1.— bis K. 1.04,
Weidner-Kälber von K. —.84 bis K. 1.16, Hochprima
K. 1.18 bis K. 1.22, Junaschweine K. —.64 bis K. —.84,
Weidner Fleischschweine von K. —.96 bis K. 1.08, Weidener-
Fettschweine von K. —.90 bis K. —.96, Frischlinge von
K. —.88 bis K. 1.04, untergewichtige Don K. —.— bis
K. —, Weidner-Schafe von K. —.56 bis K. —.80 per
Kllogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 24.— (ausnahms­
weise K.—.—^bis K. —) per Paar.— Schafmarkt.
Austrieb 4753 «stück Schafe. Der Markt zeigte heute eine etwas
freundlichere Tendenz, und ist Primawaare höher im Preise ge­
wesen als auf dem letzten Markte. Alle «anderen Qualitäten
Meteorologische Beobachtungen an der 1. f. Central
anstatt für Meteorologie vom 10. Oktober ans de«
11. October. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli'
Temperatur
Celsius
s8
f®
Windrichtung
Stärke
o still
8 Sturm
Bewölkäug
Q
beob­
achtete
normale
211.91.
746-7
22-2
14-3
47
W 2
heiter
5
9» A.
744-2
14 8
10-8
74
- 0
»
5
7 »M.
741-5
9-0
8-9
95
- 0
0
notirten unverändert wie Vorwoche. Es notirten: Exportschaft
von K. —.44 bis K. —.47, ausnahmsweise von K. —.49 bis
K. Brackschafe von K. -.34 bis K. -.40, Primaschaf«
von K. —.— bis K. —, ausnahmsweise K. —.— per Kilo.
Am 10. October: Höchste Temperatur 22'4 Grad Celsius,
tiefste 8>3 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 46'8 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 5'8 Grad Celsius.
Am 11. October, Morgens: Temperatur 0'1 Grad unter
der normalen, windstill, heiter. Morgenminimum 8'8 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 11. October.
Unter Wechselwirkung eines im A chten bestehenden Luftdruck­
maximums und einer im Norden von Oesterreich-Ungarn liegenden
secundären Depression ist in Bayern, Böhmen und im nördlichen
Alpengebiet Trübung mit Regen bei stellenweise stürmischen
Winden eingetreten, während im Osten und Süden von Oester­
reich noch allgemein heiteres und trockenes Wetter herrscht. Die
Temperaturändernngen sind sehr unregelmäßig. Budweis hatte
Früh Gewitter.
Prognose von Nachmittag des 11. October bis Nachmittag
des 12. October für Wien und Niederöstcrreich: Meist trüb»
stellenweise regnerisch und kühl; dann wieder
Besserung.
Herausgeber: K. Jntha«.
Verantwortlicher Redacteur:
Druck der »St. NorbertnS«
Heinrich Langer.
Buch- uns Snustdruckerei. Wies.
C i. ,»• r■ ■■■■
im tmiohnm-tnoiuiilli
erzeugt
yorsehriftsrnässige Uniformen
Wilhelm Skarda
IV., Favoriteuetraaee Isr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
15—I
Amtliche Echlußrorrrse der öffentlichen Wiener feörfe vom 11. Oktober 1900.
EtaatS.Dnlehen.
rrt« «lchotü. «Ute in »OMI vq
Wot-We». ........ v••**
In Rottn tu*. Febr.-Auaust
» Gilbet der,. JLnner.Zuli ....
»»» aprU-Ott»Me ....
.«Ster Staats »Lose 960 fl. TM
IMoec»» aauze soo fl.
iteoet»» Ijfmftel looff.
1M4CC*» loo fl
lttttec»* «ofl. ........
hch, Domiin.-Pfandbr. zu 180 fl. »r. St.
(«0 Franc«.)
«ifa vfierr. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4% Rente in Äc.-fD
TWVoSnvest.-Rente
4 »k Mbrechlbaha in S. 100 «. 1000 fl..
SUsabethdahn in Sold steuerfrei
(div. St.)
Srani 3»fef-C. I«®■
4% Bilsen-Priesen-Bahn 800 «. 1000 fl.
«0/c Rud-B. in Kr.
«»/, v»rarib.«B
S*{a d A> Elisabeth-Bahn
§*(*% bett» Lioz-Budw. 200 ff. ö. W. S.
Wt, dto. Lalzb.-Tirol 800 fl. 9. CB. S-
t»/ 0 Sol- (lad Ludwig-B. 800 fl. C M
>»/<, Albrechtbahn soo fl. T..
«»/odto. 200 in 1000 fl. S
Wo Böhm. Westb. 400, 8000 K
4»/, Elifad.-B 600 n. 6000 fHotf
4*/* Mo. 400 u. 2000 Mark
Wo Franz-Jof.-Bahn Em. 1684 (div. 3t.)
in Silber-..>
Wo Eal. E, Ldw. S. ISO» (d. St.).
«»/«Pils.- Prirsen-B. 150 fl. S
Wo Rudolfb. (Salzkmmn.) f. 200 Mar!
Wo dto. Sm. 1884. (div. St.) i. S. l»0 fl
B/a Dorarlb.-Bahu Sm. 1884 (div. St
Gilb.)
4*/o vng. Goldrente 100 fl.. L..
Wo Uno. Rente i. flr.-W
WMo Uitg. St-Eis.-Anl. i. 9. V. I. *889
dto. in Silber ........
vng. Ostbatzn-St.-Odl. V. I.
100 fl. G
41/jO/c Ung. Schankr.-Vbl.-Oblig..
(tag. Prämien-Anlehen k loofl..•
Ung. Prämien-Lnleheu k 60 fl....
Wo Theiß-Reg. n. Gzeg. P.-Obl.
Wo Kr.-Sl. hhp. Grundel. ....
Kr.-Gl. S4bankr.-E.-Obl. flrf..-
Wo Kroatien u. Slavonien 100 fl. 9. W
Wo Ungar» tfäc loo fl. ö. 88.) ....
Andere öffentliche Rnlehen.
4»/, Donau-Reg. «nt. 187» ». 100 fl..
4»/o dto. «nl. 1800-...
4% Wr. Veik.-Anl. I. Em. ......
»•/« Vukow. Prop.-Skbuldv
4 »/ c Gal. Prop.-Gchuldv. 1889 ....
4 S/ a Mähr. LandeS-Anleheu 1890...
Oberes. Loudes-Vnl. 1888 ....
Wo Steierm. L -E. «..S. 1891 ....
8
96.96
97.16
•a.es
96M
96.65
ss^s
170.—
178.-
181.85
182.25
160—
162.—
106^-
197.-
196.—
197.-
999.—
801.—
114.65
114.86
97.30
97.6
88.42
82^5
98.-
04.-
119^8
lia^e
117.40
96,10
9640
9SM
94JtO
98 JH>
94.40
487.-
4SI.-
434.-
437.-
419.—
429,—
491.75
428.76
9s!—
Sr^so
94UH)
96^0
UiM
U4.75
11646
96.—
95.90
93J15
94.«
94.—
94.70
114.50
94.70
96^0
96«-
114.20
114.40
90.35
90.56
120.80
19040
98.10
9940
116.-
11BJ»
96^0
99*—
1^-
134.—
iss.-
184.-
138.-
138,'»
97.60
96.76
97.76
92.-
93—
89.66
90 66
107.—
109«-
97.—
97.50
SMS»
94.20
101—
109.—
04.80>
91.50
99^0
67^0
1 9840
! 98.-
Liroler Laod.-Anl. isos. r....
8*0 dto. dto. 1883
8 »/o «ul. d. Stadt Brün» 187» d
E/e dto. 1888 bett-
4>«% «nl. d. Gt. Budapest v. 1890 ..
fPfc «nl.» St. «rar 18?» Verl.
4% «ul. d. St. u. Handelst. Triest..
v°.'a «nt- d. St. Wien V. I. ,867 Verl.
iOu dt».»»» d. s. 1304 ....
4 »/,»»»»»» 1898 (GaS-LnI.)
8»4 Börsebau-Lnl. verloSb
«Biente Frucht» und Mehlbörfebau-
«,,l
8*/ ö Bulgar. Staat8-Sis.-Hvp.-Anl. für
100 fl. Gold...
*>/, dt». Me. 1898 f. 100 fl. «Sld
Pfanddriefe» Hhtzothekar-Ob-
ltgattoue» und Schuldbriefe.
(Für loo Kronen.)
vnglo-öflerr.Bank so I. deü...
4"/o Oestr. Bodencr. in oo 9. Verl. ». W.
«Shm. Hypecheikenbmrr Verl
4% dto. Verl
4V<j
100,8»
lyl.^5
Ware
SS so
Q4.1&
103.—
SS 80
04^0
100^0
96 .CO
97.20
94.75
10UO
9626
101.
98.!
93.75
108.—
fi8*2ö
110 .-
99.»
99.60
96.
94.60
87.10
SO.-
93.70
»8.75
SS.—
90.75
99.
SS.
93 80
100.—
98
00.50
10?. 50
-u>
107*50
106.'
92.ro
9S 65
93.30
101.25
«Vo Kafchau-Odrr. 9. 18S9
4 9h dt». s. 1891 900 M
4»/« Mo. (üft. Str.) Em. 1889 ....
4% Lemb.-Lzeru.-Iasih-Llseub.-S. E
1884 900 fl. steuerpfl
4^ dto. Em. 1884....;
4^0 Leod.-B»r»ernb. Eb. S. isss..
ffik Llohd. öfter, «o fl.«
4V*°/« 9m 1884 600 fl. G
4% Sm. 1867 600 fl. G
ChPfo Montana. Sst.-«ap. eoo Frc«.
**/o Oesterr. Äordwestbahn 200 fl..
6»/o dto. Ui. S S 00 fl...
sqk, dt». s«. 1874 600 M.
4% dto. Em. 1886...•
6®/# Ostran-Friedl. Slsrob. 800 fl..
S>% Prag-Eis«nind. Em. 1873 800 fl.
8% Staat«- S.-G. 500 Fr. ...
8 ®/,
8
6%
6%
dro.
dro.
Mo.
dto.
Mo.
Em. 1874 500 Frc S.=
10. Em. 1886 600 Frc«.
Cra.-He* 600 Frc«.=
l.Sm. Sooft. S.
2. Em. 1874 200 fl. G.
so/, Eteir. Sifenind.-Ses. 200 fl
8°/* Süddaho-G. Jann.-Juli 600 FrcS.
dto. «pril-October eoo Fr.
ffih dr». soo fl. S.
4 V /0 Mo. 400«. 9000M.f.S00Dk.
Wo Ung.»gal. Eifeud. Sm. 187« 200 st.
40 /» dto. Em. 1887 200 ft.
4°(o Ungar. lSestbahn 800 fl
4Vi 6/ 0 Der. Prior.-«nl. ung. Eis. 400 M.
4*/« Wiea-Aspang-Sif. 800 fl. S. ....
Diverse Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Los«.
2°/g Sstcrr. Vodencredit-Präm.-Schuld-
verschr. isso
dto. 1889 fl
4% Dsnau-Dampstchist.-Grs. 100 fl...
Wo Donauregul. isro 100 fl
<"/«Hypothekenbank, ung.,Präm.-Schuld-
verschr. 100 fl
4Vs% Triester Stadt-Aul. 100 fl. L.-M.
4% dro. dro. 60 fl. 8. W.
2% Gerb. PrSm.-Auk. 100 Frc«
Türk. Eisenb.-Änl. Präm.-Obl. 400 Frc.
». Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bastliea (Dombau) v fl
Eredit-Anstalt f. Hand. 3. Gew. 100 fl.
Elary-Losr 40 fl. «. M
HuuSbrucker Madt-LnlehM 9» fl. ....
Krakauer L oUerie-AuleheWo fl
Laibachcr Prämien-Anlehe n 20 fl. ....
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Dalffy-Lofe 40 fl. «.-SU
Roth. Kreuz, öftere. Grseflsch. d., Vi fl.
»» mtg. c« fl.
Rudolph-Stiftung 10 fl
Salm-Lose 40 fl. «.-Dt
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl. ...
St. Genot«-L»(e 40 fl. «.»M
«tantolauer <6ttM-) «r.-Lal. 99 fl..
Waldstein-Lose «o ft. L.-Vi. .......
Wiener LomaumaL-Lch» 1884
GeS
92.60
92 60
94.—
86-05
91.2
96.65
105.—
104.20
125.—
95.60
102 .-
408.—
393 SO
124.60
124.80
10» M
a*sri6
322.40
119
107.—
103.—
© 0.1
102.96
118.30
95..
334.76
2S3.ST
350.-
251.76
887.—
370.—
ISO.—
74^»
101.75
12*8»
390.—
188.-
82^0
71 50
180*64^
93.40
99.40
95.
86.76
91-75
9S.6S
106.50
106.10
128.-
S6.ro
108.—
395.60
187.—
187.
107.-
324-76
323.40
119.50
108.—
108.80
91^0
103.1
9C*-
840.75
284L5
370,
262.75
76—
10276
13.®0
391.-
lWr
63.50
72.c5
SS.—
198.50
19«.- 1*9.-
42^51 48. re
au 25! 91.25
r ‘0.-i
|«V- IT*«—
S1.
l50,— 160*—
8S9*W»;890# 25
Gew.-Sch. 8. 90/0 Präm.-Schuld d. d
Bod.-«red.-«nst. Sm. l»ss
4*/t detto d. 40/0 Prüm.-An!, d. ung
Hypoch.-Bk.
B»nk-Slctlen.
(Für 100 Krön«.)
«uglu-üst. Bank 2vo ft.. ..
Banv»rr«in. Wiener 100 fl
Vodeuer.-Aust., öst. scx^fl. S.
Lmtral-Bodeireredktb., öst. 200 fl....
«»«m.-Bank, Pester ung. 600 fl
«redit-Lnst. f. Handel u. Gew. 140 fl.
«reditbank, KJsfi. ung. 900 ff. ..
Depositenbank, «lla. soo fl....
ESeompte-Bank, böhm. 900 fl. ..
dt». mährisch« SOO fl.
dto. steirisch« 100 fl..
E«esmp»e-Ges«l>schaft, n.-öst. 500
» u. WechSlerb., ung. 100
Sal. «ct.-Hypoth.-B. soo fl
Atro- u. Caflenverein, Wr. soo fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25% S...
Mtt» »ng. 9. Em. SOO fl. G. SOß/ 0 ö.
Kroat.«flav. Land.-Hvp.-Bk. 100 fl...
Lünderbtml, öst. 900 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 800 fl....
Hb.-öst. u. Salzb. Bank 200 p.
Ost.-mtfl. Bank 1400 K
Union-Bauk 900 fl
detto böh«. 100 fl
VerkehrSbank. Allg. 140 fl.
ZiTBottenaka buk» 100 fl
Aktie» da» Transport»
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff -Ges. 100 fl.
Auffig-Tepl, Eisenbahn, SM fl. EM...
Böhmische Slordbahn ISO fl
vuschti ehrader Eis. 600 fl. EM
detto (Ht. B.) LOO fl
8,taX
Tux-Bodenbacher Eiscnb. 50 «s!! I
Ferdinando-Rordd. 1000 fl. CM. ....
Mnskircben-Darrger Eisenb. 200 fl. G.
Graz-KSfl. Eisb.» u. Bergb.-G. Svo fl.
Kaschan-Qderb. Nsb.»G. 9vv fl. S..
Pembero.Ej«rn..Iaffy-Siscnbahn.Ges.
8OO fl.©
Leoben»Bordernbg. Eisenb. 200 ff! I**
Llovd. öst. 600 fl. CM. ...
Oft««. Rardwestbahn LOO fl. S..!.!'
detto (Ur. B.) 900 ff.@
Pre^-Duxer Sisrnb. 150 fl. ....
detto Pr.-A. 160 fl. ©.
StaatS-Eisenbahn-Ses. 200 fl. G..
Südbahn-Gesellschaft 2 «o fl. S
Südnordd. Berb.-B. soo fl. CM. ....
SzamoSrhal-Eisenb. Pr.-Lct. 500 fl..
Tramway-Ges.R. Wr. Prior-.Der. lOO fl.
dto. dro. Staurm-Äet. 100 fl.
«rauspyttgef. allg. öst. 100 fl. abgest.
27.60
50.—
83.—
27!,-
"5o!—
621.-
2555
642.50
450—
*14-bo
385.—
590.-
1404
423.-
820^—
480.—
107*50
485.—
805^-
4O6uro
T30»—
445.
1698
530.—
266—
320.—
257.—
474-
2960
418.-
8000
1057
744.-
674.-
6025
411.50,
Ware
28 50
5«.
24.—
272.-
46«.
862.-
5*3.--
2660
643.60
652.—
415.50
400.—
696.—
1414
427.,
626.-
486.—
198.—
428.—
807-
407.50
788*.
455.-
1706
531.50
257.»
323.-
258-
478W
2980g
420,
3004
1033
760.-
678.—
6045
414.60
520»—522.-
346.— 348.—
g25.— 626.50
22501 ««IS
708^— 770*—
459.-
177^-
267,-
018.
10b.-
467,-
175.—
965.
647.
860.- 890,—
197.- lW.—
|3«< So'l^d.50
l*£il97.-
Vng.-galiz. Eisenb., 1. LOO fl. S
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. 9...
rvieu-Pott.-Wc.-Neust. SB. 200 fl. G.
Jnduftrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Banges. LLgem. Hst. 100 fl. .......
dto. d. 1. Sllg. ««rmttuv. l« ff.
Brüxer Kohlenbergv.-Gef. 100 ff.....
Brunner Brauerei-«.-G. 100 ff. .....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, so ff....
SlektrieitLtS-Gef. «llg. öst. 900 fl..
dto. internat. LOO fl. ....
Jute-Spinnerei u. Web., 1. öst. 900 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine....
Nadragec Eisenindustrie-Geseusch. 900 fl.
Ncfiel4dorser*WaFenb.-Fabrik G. 900 fl.
Nordböhm. KohleiUv.-Gesellsch. 900 fl.
Nordung. ver. Kohleiibergb.-Gesellschaft
Derlmooser hyd. Kalk u. Portl. 100 fl.
Prager Eifen-Jnd.-Gesellsch. 20» fl....
Rimamnr4ny°S»lgv-Tarj. Eifettw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 800 fl....
Salgo-Tarj. Sreinkohlen-B. 4» ff....
Tcisailer Kohlenw.-Gesellfch. 79 ff....
Türk. Tabakregie-Gefellsch
Union-Baugesellschaft loo ff.
Union-Baamater.-Gesellsch. lOO ff....
Waffenfabr.-Eesellsch. öst. loo fl
Wagg.-Leih-A.-Ges., internst. Ivo ff..
Waga.-Leih-Ges., «llg. in Pest »y ff..
Westböhm. BergS.-A.-Per.ioo fl....'
Wiener Ballgesellschaft loo fl
Wienerb. Ziegelfabr.- «. Bau-Gesellfcht.
Berfichern»-s-Anstalt«r.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.» u. Ment.-Bers.-Ges. LOO ff.
Aegicaracioni generali
»Donaue. öst. Verf.-A.-Ges soo'fl
Mlsall-Ders.-Ses., 1. öst. allg. SOS ff.' I
Wr. Lebens- u. Renteuvers.-Anstalt..
» Berstcherungs-Ges. 80» ff.
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl mth
Brüssel, f. 100 Frcs
Deutsche Bankplätze loo ffll,,.. ft>4
London f. 10 Pfd. Sterl■
New-York f. 100 Dollar« 5
Irak. Bankplätze 100 L. it. (Kr.). 1 ft
Pari« f. 100 Francs «Lk
Petersburg f. ivy Rubel .... «2
Schweizer Plätze f. 100 8wocf...»
Valuten.
Kais. Müty-Dneate»
Kais. Rand-Ducateu ... ...
LO-Francs-Stücke 111111
90-Mark-Stücke
Sovereign« .....»
Türkische «oIMitwi..'
fr WM*
ä*®; ™fm um 4L 9h
Papier-Ruhei
Geld
<06.60
419.
896.-,
197.—
333.—
468.-
487.-
680.—
404.60
250.—
330.-
1680
»99.-
1610
497.—
370.-
626.-»
453.—
294.—
220—
142.-
305—
940.—
«90—
261.-
148.-
643.
4500
830«
600.—
220
500.
369—
113.Äv
24i #7 -6
SO. 45
93.28*
255.76
95.SC
11.46
11.45
19.27
23.81
94.17
118*20
90*45
3.6)*o
410.E
416.—
14«.-
249 60
836.-
201.—
835.—
467.-
493.-
600.—
466.50
286..
840.—
1720-
22«.-
310.—
1820
499.—
380.—
629.—
480.-
295.—
230.—
146.—
SlO.-
S60.—
1000
286.—
ISO.-
647—
700 .-
8100
630.-
900.46
118.40
24H2L.»
90.66
96.39«
256.60
98 .-
11.60
11.49
19.80
23.70
84.96
118.35
90.66
8faM "Nb ***«**«'*,.
Privat'Dis-°nt°:dr-Im°n°tlich° Wechsel längere
\
Zur oonlanten Beaorgnng
aller Im CouraMatte notirten
Itffeeten und Valuten kotau
empfoU.nl
WIEN L,
SteitasplatzKr.il.
’ Bastene. 1


[ 2023-06-29 10:49:07.083 - 19001012 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
12. October 1900
Nummer 210
Thecrter.
s
Freitag, den 12. October 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
K. k. Hof-Operntheater
Zum ersten Male:
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in 5 Verwandlungen frei nach
Calderon und Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz
Rodrigo, sein Diener.Hr. Thnnig
Donna Beate Zrl. Witt
JnLs, tdre Zofe Irl. Preuß
Don Felix Hr. F. ank
Donna Clara Fr. D.-Reinhold
Isabel, ihre Zofe Frl. Clemens
Ton Leonclo Hr. Dehler
Ton Sancho Hr. Gimnig
Sin Hascher Hr. Kracher
Anfang 7 Uhr.
KaiserjubilSums Stadttheatar.
Die bessere Hälfte.
-Posse mit Gesang in 3 Acten von
F. Antony.
Musik von Paul Mestrozi.
Franz Munzel Hr. Rauch
Eva, dessen Frau—Frl. Rötel
Lorenz Schöwel Hr. Bauer
Josef Hießleitner... .Hr. Fröden
Bruno Rabenda Hr. Sommer
Minna Stengel Frl. Mayer
August Rogler Hr. Zwerencz
Georg Jennewein.. -Hr. Godai
t lorin Pertl Hr. Rö brich
erastn Giespel Hr. Stöhr
Johann Remeczel—Hr. Rakowrtsch
Amanda Frl. Angerer
Elvira Frl. Krall
Julie, Celistin Frl. Szakolczar
Anfang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
■ Znm ersten Male.
Die Diva.
Operette in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattle.
Musik von Karl Weinberger.
Emrich Menzel Franz Giawatsch
Lotte, seine Tochter -Ada Sosna
Grethc, d. Freundin.M. v. Stettner
Fritz, Apothekcrlehrl. Th. Biedermann
Mathe Mnna Lanz
Camillo Starle.....Carl Schöpfer
Bernh. Langrandidre.Willy S auer
Julius Argan Leo». Fr.und
Sckaderböck 8. Ereitznegaer
Adricnne Sinnt Dirke! S
Haße-ckeffcl Jacques Pohl
FlitenborN..., Rud. SenrnS
Dr. Besenbendel ....Gustav Nistel
EÜI Sergeant SU Goldlchirred
Ein S mlidi ner R. .Kümmeiberg
Ein Laterncnanziindcr Jnl. W:h,lm
Eine Kellnerin Mi.zi Schilffer
Anfang 7 Ahr.
losephstädter Theater.
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in 8 Acten (nach dem
Schwank »Joli Sport von Deherre
und Frohez von Otto Eisenschitz.
Musik von Rudolf Raimann.
Adolphe Chandorö. -Karl Pfann
Simone, f. Gattin.. Paula Worm
Tony Pontaillac Julius Sachs
Consuero d. lla Frag ca Arthur Ehrens
Manuela, s. Frau...MarianneSvieler
Lilian Lou Dawska
Lona Mizi Palme
Maud Marie Mittler
Kate Josefine Jarttz
Bridoine Karl Dorr
Der Bräutigam Karl Richter
Die Braut Lola Hanstk
Ein Trauzeuge Franz Zemene
Eine Brautjungfer...Poldt Zluwa
Frau Mangeton B. Pohl-Meiser
CSldfte, ihre Tochter. Fritzt Sorm
Ansang halb 8 Uhr.
Iant8vh-Theator.
Gastspiel der Prima. Ballerina
Signorina Adellna Sozo und deS
Solotänzers Signor Slgmondo dou
der Mmläuder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang tu «Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die nervenkrmike Fra«.
8. aiuf nach Paris.
B. So fern— und doch so nah'.
4, Am »JW’oe d» la Oonoorde«.
5. Oualeu der Eifersucht.
0. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltiiusstellung« mittels Riefen-
Skioptikon durch die Urania.
Cajetan Bänmel Hr. Fischer
«mali«, dessen Gattin Frl. Dietze
Netti, Stubenmädch. Frl. Nowa
t mny, Köchin Frl. Lehmann
osa Berndorf Frl. Fischer
Dr. Haller Hr. Thomas
Wessely, Bierbrauer.Hr. Petza
Wenzel Westely, sein
Sohn Hr. Kovv cl
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau....Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.... .Frl. Mar»
Julius von Klinger..Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndocf .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschmtz
Madmotflelle Justine Frl. Birkner
Mn Piccolo Sri. Oser
Babuschka Frl. Artirr
Btnkelhuher Hr. GotKleben
Anfaug halb 8 Uhr.
Wiener Walzer.
Jllustrirt in drei Bildern von Louis
Frappart und F. Gaul. Musik von
Joseph Bayer.
1. Bild: Slm Spittelberg.
Leopold Peruaner .. .Hr. GodlewSki.
Ein Nachtwächter Hr. Rnmpel.
Hanswurst Hr. van Hamme.
Barbara Frl. Braun.
Eine Kellnerin.... Frl. Erich.
2. Bild: Im Apollo-Saale.
Die Braut Frl. Schleinzer.
Der Bräutigam Hr. Rathner.
Die Brautmutter Frl. Graselli.
Der Brautvater Hr. Frenzl Ph.
Leopold Peruaner.. .Hr. Godlewsle.
Barbara, dessen Frau Frl. Braun.
Der Wirth Hr. Kopetzly.
Die Jugend Frl. Wopalenskl.
3. Bild: Im Prater. (Die Neuzeit)
Der alte Peruaner..Hr. Godlewski.
Barbara Frl. Braun.
Hierauf:
Die Puppenfee.
Pantomimisches Divertiffement in
I Act von I. Habreiter und F. Gaul.
Musil von I. Bayer.
Jam. Plumpstershire.Hr.
Ladt' Plumpstershire.Frl.
Mn Spielwaarenhändl.Hr.
Dessen Factotum Hr.
Die Pupp.nfee Frl.
Mechanische Figuren,
Zum Schluffe:
Gönne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreiter. Musik von I. Bayer.
Der Weltgetst Hr. Rumpel.
Die Sonne Frl. Krauß.
Mn Naturforscher Hr. Godlewski.
An Dichter Hr. v. Hamme.
Slurora, GouvernanteFrl. Cllend.
Bertha Frl. Schleinzer.
Christof Frl. Braun.
Ansang 7 Uhr.
Theater a. d.Wien.
Francillon.
Komödie in 3 Acten von Alexander
Dumas (Sohn).
Deutsch von Paul Lindau.
Marqnis de Riveroll, Paul Faher
Lncien, sein Sohn...Heinz Senger
Francine, seine Frau. Adele Sandrock
'Annette Gisela Jurberg
Stanislas de Grand-
redon Louis Nerz
Henry de Shmeux.. .Aug. Kormann
Jean de Carillac Korn. Kirschner
Therese Smith Gusti KoUcndt
Cölestin Theo Manuel
Ern Diener Wie. Hoizgättner
Elise, Kammcrjungfer Berlha Lenior
Pinguet Rud. Weidingcr
Anfang halb 8 Uhr.
Oeut8ohe8 Volkstheater.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von H. Bahr.
Emmh Elsler Fr. Zell
Daisy Fr. Odilon
Rtsa Frl. Schuster
Frltzl Frl. v. BrenueiS
Marie Fisch! Frl. Wallentin
Max Krones Hr. Amon
Architekt Jos. Ulrich .Hr. Kutschera
Ingen. Ed. Stöhr.. .Hr. Eppens
Fräulein Seelig Frl. Ermarth
f tarnst Berth. Bafel.Hr. Deutsch
r. Gustav Mohn...Hr. Meiste
Leopold Hr. Tewele
Anfang halb 8 Uhr.
Baimund-Theater
Platz den Franc«
Schwank in 4 Nichtigen v. Valabregue
und Hennequin.
Cascadier Hr. Jules
Frau Cascadier Fr. Schreiber
Renöe Frl. Petri
Camille Frl. Kayser
Andröe Frl. Metzl
Ciboulet Hr. Jensen
PoMgirard Hr. Homma
Malvine de la Roche-
Taille Frl. Riedl
E rna Colardet Fr. Settz
rau Chaberot Frl. Klein
Boemi Bodard Frl. Schöller
Boqnet des Iss Hr. Krug
Courpeteaux Hr. Trcumann
Beanleois Hr. Göstel
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.'
I., Wollzeile 31 (Uraniahof).
Abends 7 Uhr.
Das heilige Landl
Die Herstellung des
Papiergeldes.
Kfinsflerliaiis, l. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen!
Pumpen
aller Axt und für Jedes
Zweck bant
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis.
587 a
Aeinschlüuchrkste
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersicarrerLCo.»
Wien, i-, Liebenberggasse 7
Anffttschlllilchrchr.
Gute Köchin
aus Ischl sucht Stelle. Zu­
schriften unter: »L. G.< an die
Expedition dieses Blattes. 763
Herrschaftsdient t
guter Tafeldecker und Silber­
putzer, sehr aufmerksam im
persönlichen Dienst, derzeit noch
in angekündigter Stellung auf
dem Lande, sucht Stelle bei
einzelnem Herrn oder Dame,
auch in größerem ruhigen Hause
als 1. Diener. Gef. Zuschriften
unter »Diener- an die Exped.
d. Bl.
Qolosseum
Direction: Carl Blasel.
Heute, 8 Uhr Abends, das
Neue October-Programm.
20 erstklassige Variete-Nummern.
Francois, Hundeakrobaten.
d’Elzane, Etoile parisienne.
Nur für Herren. Gesangs-Posse.
Florlzell, The flexible marvell.
Nach der Vorstellung:
-AW »D’ Butsohetty«. Ksttz-
Tafeltrauben
recht süße, großbeerige, 5 Kilo
L3.—,5 Kilo römische Maronen,
dicke K 3.40, Quittenäpfel fünf
Kilo K 3.—, Tafeläpfel K 2.50,
Tafelbirnen K 3.h0 k 5 Kilo
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
I. Suttner, Weingartenbesitzer
in Görz, Küstenland. 1562
Dringendst inständigste
Bitte!
Im ganzen Comptoirwesen voll­
kommen versirt, vertraut und
verläßlich, mit sehr hübsch er Hand­
schrift, ebenso im Zeichen- und
Rechenfache sehr geübt, mit sehr
guten Zeugnissen und Referenzen
versehen, milckärfrei. bittet unter
den allerbescheidensten Bedin­
gungen um sogleiche Stellung.
Die letzte Stellung wurde mir
nur mangelnden Bedarfs an
'chriftl chm Arbeiten gekündigt.
Gütigste Anträge an »N. H.<,
II., Dammstraße 6, abzugeben
bei Herrn Gradl.
Heizöfen- mul Doppelcylinder-
Reg-ulir■ Fttllöfen
Fabrik und Musterlager des'
Wilhelm fjurkhardt
WIEN, VII/3 Neustiftgasse Nr. 108.
Beste Construction für Brexmmaterlal-Er-
sparniss, welche infolge fortwährender Kohlen­
preis-Steigerungen nicht unterschätzt werden
darf und in Betracht gezogen werden muss!
Die Oefen eignen sich je nach Grösse und
Ausstattung für grosse und kleine, sow etür elegante
und bescheidene Geschäffcslocale und Wohnungen
etc.; selbe sind ebenso in einfacher als decorativer
Au sfiihrung (weisser ‘oder farbiger Emaillirung und
Vernickelung), als auch in blos schwarzer Adjusti-
rung vorräthig,— Für kleine Wohnungen auch:
»Füllöfen mit KochvomoMnng«.
•4® Hlustrlrte Cataloge portofrei nnd gratis. >K-
Oesterrelchlsche Musik-Verlags- und Sortlments-Aotlen-
Cresellschaft
„Wiener Musik-Verlayshaus” vorm. F. Rörich.
Aetiencapital 300.000 Kronen Oe. W.
Zweck der Gesellschaft:
Unterstatzung der heimischen Componlsten.
Statuten und ausführliche Prospekte gratis und franko.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
»Wiener Musik-WerlagsHclirs.«
»soomi.tts-I.ooa1ItS.1on: I., Johanuesg. 17, Ecke der Seiierstätte,
gegenüber dem St. Anna-Klvstcr: I., Kohlmarkt 11, (vvrm.F. Rörich,)
neben der Michaelerllrche; VII., Mariahilferstratze 8«, (vormals
Jnl. Chmel). gegenüber der Kasernengaste, Ecke der Andreasgaffe.
Vertretungen: Für Steiermark: Maua Wagner, Musikalien­
handlung in Graz: für Tirol: lloh. »rosa, Musikalienhandlung in
Innsbruck; für Kärnten in Klagenfurt: Ferd. v. Kleinmayr.
Organ der Gesellschaft: »Deutsche Kumt- und Musikzeitung.«
Weitestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, lünstlerilch
ausgefiihrkeu Porträts und vorzüglich ausgewählten Mufikbeilagen.
Probeuummeru gratis und franco.
Abonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung
Mo. osterr.-rmgllr. Stollts-Eisenbllhil-Gesellschyst.
-M Genehmigung des k. k. EisenbahnministeriumsZ. 46350/16,
vom 5. October 1900 werden mit Rücksicht auf den erhöhten
Güterverkehr die den Parteien tarifmäßig zugestandenen wagen­
standgeldfreien Fristen für die Beladung, sowie für die Entladung
der Güterwagen auf sechs Tagesstunden herabgemindert.
Die erwähnte Fristherabsetzung tritt mit 15. October l. I,
in Wirlsamkeit und bleibt bis auf Weiteres, jedoch längstens bis
Ende Februar 1901 in Kraft.
Für Ueberschreitungen der erwähnten sechsstündigen Frist
wird in Gemäßheit des 8 56 bezw. 8 69 des Betriebs-Reglements
dcs im Tarife festgesetzte Wagenstandgeld erhoben.
Paris 1900. n
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16, Ueberzieher fl. d,
Salonrock (Peruvienne) fl. 20.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Siephausplatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis 18 Uhr Nachts statt.
Nur im
Ocnlarium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte
uitier Leitung des Kerru Ar. Poborski.
Brillen unb Zwicker oon fi. 1. 50 a«
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
ipn
Kimbeä-
peiijmMt
in
Strebersdorf
0. JJ. -M.-L.
> bei Wien.—
tmi« Zeitung der christ-
kicßen Kchukkrüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 elassige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 85 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direction.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEN-ANLAGEN ETC. ETC.
ACKERMANN L MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG-
HYDROTECHNISCHES H YDßOTE CHNIS CHES
BUREAU BUREAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. Q-BAZ, JoanneumringlO.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Mit 10. October 1900 gelangte der Nachtrag III zu der vom
1. October 1899 gütigen Neuauflage des Kilometerzeigers für
die Linien der k.k.priv. Südbahn-Gesellschaft, (vom 1. April 1898)
zur Ausgabe. Preis 20 Heller.
I
I


[ 2023-06-29 10:49:07.083 - 19001012 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Wedactiorr:
Mm. UI.. Seidlgaffc Nr. 8.
Ainsimstratiill u. Egieditüll:
Me«, I., Schnlerftraße 21»
wohin siimmtttche Geldfendunger
,« »sressirei, sind.
Inseratenpreis! Morgen-
blatt di« öaespaltene Nonparerlle-
i eile 40 L, Abendblatt die Sae-
paltene Nonvareillezeile 80 n.
Eingesendet die Lgespaltene Petit­
zeile K 4.-.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umkÜhrFrUh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umLUHrNachmittag.
Nnfraimrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
rtngeiandt« Mannscripte in lei»
nem Fall zurückgesendet.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postspareaffen-Conto: 850. 100.
Abonnements fiirWrenr
Wanzj. K 37.—, Viertels. X gL0,
Monatl. X3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 k, täglich zweimal 60 h
mehr.- Einzelverlauf: Morgen-
blatt 10 >i, Abendblatt 4 b,
Montagsblatt 4 k.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 2t.—,
Viertels. X12.—, nronatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zuseudung:
ganz». X SS.-, Halbs. X 28.-,
Viertels. X14.—, monatl. X4L».
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weitbostvereinr
Ganzj. X 64.— bet täglich em»
molta«. IC «8— fcri iHoIiÄ Vmfcia
Nr. 280. Freitag, 12. Oktober 1900.
Wien, 12. Oktober.
Se. Majestät der Kaiser ist heute schon um
*/ 4 8 Uhr Früh aus dem Schönbrunner Schlosse in
der Hofburg eingetroffen. Der Monarch, welcher, wie
angekündigt wurde, heute Abends, 9 Uhr, nach Gödöllö
sich begibt, wird, wie verlautet, im Laufe des heutigen
Tages noch den Minister des Aeußern, Grafen Golu-
chowski, und den Ministerpräsidenten Dr. v. Körb er
in Audienz empfangen. Dr. v. Körber hat, wie die
Blätter melden, auch schon gestern eine längere Audienz
gehabt.
In Böhmen ist jetzt bei Herannahen der Control­
versammlungen wieder von der Zde-Frage die
Rede. Die Abgeordneten selbst scheinen diesmal doch
etwas vorsichtiger zu sein und die Zde-Demonstrationen
nicht zu begünstigen. Wenigstens-hat Herr Dr. Fort
in seiner letzten Rede gesagt: »Daß eine Delegation,
die Ms immunen Abgeordneten besteht, welche gericht­
liche Verfolgungen nicht zu fürchten haben, den Re­
servisten rathe, zu demonstriren und sich mit ,Zde' zu
melden— dazu werde sich kein seiner Pflichten be­
wußter Abgeordneter entschließen.« Es ist zu
hoffen, daß diese mehr als überflüssigen De­
monstrationen sich nicht wiederholen. Die czechischen
Blätter aber scheinen wenig geneigt, in diesem Sinne
wirken zu wollen. Wenigstens bringen sie heute die
folgende offenbar unrichttge Meldung: Zu der in der
Smichower Albrechtkaserne abgehaltenen Controlver-
sammlung hat sich auch der Reservist Stephan Tajovsky,
Inhaber einer Stockfabrik, eivgefunden, welcher unter
den Ersten gewesen war, die sich im Jahre 1898 mü
»Zde« gemeldet hatten. Er wurde nun verhaftet und
zur Bestrafung für seine damalige czechische Meldung
in Begleitung zweier Soldaten in das Militärgefängniß
abgeführt.— In dieser Form kann die Meldung
doch nicht richtig sein; wir müssen sie für eine
tendenziöse Entstellung halten, zu der sich die Blätter
nicht hätten hergeben sollen.
Statt der Zde-Demonstrattonen wird jetzt an
andere Demonstrationen gedacht. In den
gewissen mährischen Orten, wo voriges Jahr demonstrirt
und excedirt wurde, will man am Jahrestage der
Aufhebung der Sprachenverordnungen (17. October)
wieder demonstriren, als ob man jetzt nicht hinlänglich
Gelegenheit hätte, mit dem Stimmzettel zu demon­
striren. Gelegenheit zu weniger bedenklichen De­
monstrationen gibt auch der auf den 22. October
fallende Geburtstag des Dr. H e r o l d. Wie es heißt,
find dem Dr. Herold aus diesem Anlasse sowohl in
Prag, als auch in seinem Wahlbezirke Ovationen zu­
gedacht. Dr. Herold wird nächsten Sonntag in
Chrudim sprechen. Zweitnächsten Sonntag (21.) findet in
den königlichen Weinbergen eine Festversammlung und
ein Banket statt, bei welchem dem Jubilar Adressen
überreicht werden sollen.
In dem Kriegsmini st er General
A n d r i hat das französische Freimaurerministerium
ein gefügiges Werkzeug gefunden, um die Ver­
folgung der Katholiken, die es systematisch und
zielbewußt betteibt, auch auf die militärische Sphäre
auszudehnen. Das Neueste ist die Verfügung, daß
die Zöglinge der freien katholischen
Schulen von allen Freiplätzen in
den Militärschulen ausgeschlossen
sein sollen. Es wird nun in katholischen
Kreisen eine Action gegen diesen Erlaß inscenirt; Helsen
wird freilich alles Protestiren nichts, so lange das
gegenwärtige Ministerium am Ruder ist. Wenn der
Wunsch des »Figaro«, es möge sich bis zu den allgemeinen
Wahlen 1892 halten, in Erfüllung geht, wird das Cabinet
Waldeck-Rousseau mit Allem, was katholisch heißt, so
ziemlich aufgeräumthaben.Soll esdoch nach Zusammentritt
des Parlaments auch ernstlich an die Behandlung des
Vereinsgesetzes gehen, wodurch die katholischen Orden
thatsächlich unmöglich gemacht werden. Jede Woche
wird nämlich nach jüngstem Ministerrathsbeschlusse eine
Sitzung für Behandlung polttischer Gesetzentwürfe
reservitt bleiben; zu dieser Kategorie gehört aber in
erster Linie das von den Freimaurern zur Vernichtung
der Ordensgenossenschasten eigens präparirte neue
Vereinsgesetz.
Die Uorgimge in Mafien.
Heute liegt die Antwort der Union aus
die französische Note vollständig vor. Im
Auszuge erschienen die Vorbehalte schroffer als im Wort­
laute und dieselben werden durch die Nothwendigkeit, die
Zustimmung des Congresses zu den fraglichen Puncten ein-
zuholen, begründet, sollen im Uebrigen auch kein Hinderniß
für den Beginn der Verhandlungen bilden.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die amerikanische Note.
Washington, 11. October. (»Reuter«-Meldung.)
In der Antwort der Vereinigten Staaten
auf die Note des ftanzösischen Ministers des Aeußern,
Delcasse, heißt es: Die Regierung der Vereinigten
Staaten ist mit Frankreich der Ueberzeugung, daß man
ausreichende Genugthuung für die geschehenen Frevel und
ernste Bürgschaften für die Zukunft erhalten müsse. Der
Präsident Mac K i n l e y ist glücklich, m den Vor­
schlägen der Note vom 4. d. M. den Geist wieder­
zufinden, welchen die bisher von allen betheiligten
Mächten abgegebenen Erklärungen athmeten, und es
würde ihm angenehm sein, wenn die Friedensverhand­
lungen
sang
schu
sogleich nach Prüfung der Vollmachten ihren An­
nähmen. Bezügüch der Be stra f uttg der
d i g e n Würdenträger scjgt die Antwort,
daß die chinesische Regierung zwar schon ähre Geneigtheit
gezeigt habe, eine gewisse Anzahl Schuldiger zu bestrafen,
daß aber die Vertreter der Mächte nach' Eröffnung der
Verhandlungen diese Liste noch ergänzen könnten. Hin­
sichtlich deS Verbotes der Waffeneinfuhr
in China heißt es, dasselbe werde zweifellos
nicht für immer bestehen bleiben, und man
werde sich über Einzelheiten im Laufe der
Verhandlungen besprechen können. Zur Frage der zu
leistenden Entschädigungen bemerkt die Antwort,
es sei der Wunsch aller Mächte, ausreichende Ent­
schädigungen zu erhalten. Rußland habe vorgeschlagen,
man möge, falls in dieser Frage die Meinungen aus­
einandergingen, die Angelegenheit dem internationalen
Schiedsgerichte im Haag unterbreiten. Weiters heißt es
in der Antwort, die Regierung könne ohne Zustimmung
des CongresseS nicht die Verpflichtung übernehmen,
eine ständige Schutztruppe in Peking zu
belassen. Sie sei jedoch entschlossen, unter den
gegenwärtigen Verhältnissen zeitweilig eine genügende
Wachmannschaft daselbst zu halten. Bezüglich der
Schleifung der Forts von Taku behält sich der
Präsident vor, seine Ansicht zu äußern, da er hiezu neue
Informationen über die Lage in China erwarte. Für die
Frage der Besetzung verschiedener Puncte
zwischen Peking und Tientsin gilt, wie die
Antwort bemerkt, der gleiche Vorbehalt, wie der bezüglich
des Haltens einer ständigen Schutztruppe in Peking. Der
Präsident könne im Namen des Landes keine Verpflichtung
zu einer dauernden Theilnahme an einer solchen Occu-
pation übernehmen, jedoch halte er es für wünschenswerth,
daß die Mächte von China Zusicherungen erhalten bezüg­
lich ihres Rechtes, ihre Gesandtschaften zu beschützen und
die nöthigen Vorkehrungen zu treffen, um jederzeit zu den­
selben gelangen zu können. Die Antwort erklärt schließlich,
der Präsident nehme an, daß Frankreich und die anderen
Mächte in den von den Vereinigten Staaten gemachten
Vorbehalten kein Hinderniß für die Eröffnung von Ver­
handlungen auf den vorgeschlagenen Grundlagen erblicken
werden, und er hoffe, daß solche Verhandlungen bald ein­
geleitet werden.
Der Abmarsch der Russe« aus Peking.
St. Petersburg, 11. October. Dem General­
stabe ist folgender Bericht vom Heutigen zugegangen:
Unsere Truppen kamen von Peking nach Tientsin in
XXXX1. Jahrgang.
—~ i— 1
drei Abtheilungen: Die erste am 13. August, die zweite
am 20. und 24. September mit der Regimentsbagage
und den Artillerielasten. Der Abmarsch d-- letzten Truppen
erfolgte am 27. September. In Peking» blieb eine
Sappeur-Compagnie zur Remontirung der Eisenbahn und
ein Bataillon Infanterie mit zwei Mitrailleusen zum
Schutze des Palais und der Eisenbahn zurück. Das erste
Feldspital verließ Peking am 26. September. Am
29. September traf General L e n e w i t s ch mit seinem
Stabe und einer Truppenabtheilung aus Peking in
Tientsin ein.
Keine Boxers in Südchina.
Washington, 11. October. (»Reuter«-Meldung.)
Wutingfang erklärte, daß die Meldungen von ernsten
Boxerauf st änden in Südchina unzu­
treffend seien und mit der Absicht in Umlauf gesetzt
werden, in Amerika den Eindruck hervorzurufen, es bestände
eine ernste Gefahr, die ein militärisches Vorgehen seitens
der Verbündeten erfordere. Der Gesandte fügte hinzu, in
Südchina gebe es keine Boxers.
Die Operationen gegen Mukde«.
St. Petersburg, 11. October. Ueber die Opera­
tionen des Generals S u b b o t i t s ch gegen M u k d e n
wird berichtet, daß seine Truppenabtheilung am 26. Sep­
tember in drei Colonnen die chinesischen Truppen in der
stark befestigten Position bei A n s ch a n t s ch a n angegriffen
und in die Flucht geschlagen habe. Die Position des
Feindes war eine sieben Werst lange Gebirgskette in
Kuppelform und von der Front schwer anzugreifen; außer­
dem war sie mit Verschanzungen für Artillerie verstärkt.
Zur Sicherung des Erfolges wurde Ms Alt-NiutschwMg
eine Colonne unter General Fleischer ausgeschickt, um
die rechte Flanke des Feindes zu umgehen; 6 Bataillons
mit 10 Geschützen, 1% Sotnie Kosaken und eine halbe
Compagnie Sappeure wurden beordert, die linke Flanke
und den Rücken des Feindes zu umzingeln. Zu
der Station Anschantschan wurde eine fliegende Colonne
unter dem Commando des Obersten Mischtschenko
mit zwei Compagnien Infanterie und zwei Schwadronen
Schutzwache mit vier Geschützen abcommandirt. Gegen die
Front operirte die Colonne des Obersten Artamanofs
mit fünf Bataillonen Infanterie, 26 Geschützen und einer
halben Escadron Kosaken und griff die feindliche Stellung
an. Die Colonne Fleischer rückte stets im Kampfe vor.
Zu gleicher Zeit wurde der Kampf an der rechten Flanke
vom Obersten Mischtschenko eröffnet. Die Central-
colonne eröffnete daS Feuer um 9 Uhr Früh auf
die centralen Höhen, wobei bemerkt wurde, daß die
Chinesen ihre Stellungen verlassen. General Fleischer
ging stets energisch nach vorwärts und machte es den
Chinesen unmöglich, ihre Positionen auf den Anhöhen zu
behaupten. Der Feind beschoß unsere Truppen nur von den
äußersten Flanken; aus den vorderen Positionen wurde er
verdrängt und zog sich nordwärts zurück. Die Colonne des
Obersten Mischtschenko rückte rasch nach vorwärts und be­
gegnete anfangs nur schwachem Widerstände; aber um halb
1 Uhr Mittags zeigte sich der Feind an der rechten Flanke
in einer dichten Kette und retirirte erst nach hartem Kampfe.
Unsere Verluste waren unbedeutend. Die Colonne des
Obersten Artamanoff, vom Generallieutenant Subbotitsch
dirigirt, unternahm zunächst eine Recognoscirung und
rückte sodann fast ohne jeden Widerstand und ohne die
geringsten Verluste erlitten zu haben nach vorwärts.
— Abends war Anschantschan von den Colonnen
Fleischer's, Mitschensko's und theilweise auch Artamanoff's
eingenommen. Am 27. v. M. folgte die Verfolgung des
fliehenden Feindes gegen Ljaoljan. Der Colonne des
Generals Fleischer, welche durch einen dreitägigen forcirten
Marsch und beständigen Kampf ermi bet war, wurde am
27. v. M. ein Rasttag gegeben.- ie Truppen bewiesen
überall Energie und musterhaftes Benehmen. Infolge
der unwegsamen Gegenden gestaltete sich die Marschbewe­
gung sehr schwierig. Die Abtheilung des Rothen Kreuzes
bewährte sich vortrefflich und nur ihr ist es zu danken,
daß die Truppen des Generals Subbotitsch mit allen
nothwendigen Mitteln in sanitärer Hinsicht reichlich ver­
sehen waren.


[ 2023-06-29 10:49:07.083 - 19001012 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Freitag »Das Vaterland,« 12. October 1900 Nummer 280
Theilweise russische Demobilisiruug.
St. Petersburg, 11. October. Der »Russische
Invalide« bringt eine Uebersicht über die Mobilisirung der
russischen Truppenabtheilungen bis zur Einnahme von Ginn
und Mukden bis zum 3. d. M., worauf der kaiserliche
Befehl zur allmäligen D emobilisirung er­
theilt worden ist. Diesem Befehle zufolge bleiben noch auf
Kriegsfuß:
1. Die Truppen des Kriegsschauplatzes
in Petschili, sowie die 3., 4. und 5. Schützenbrkgade
mit ihrer Artillerie und allen Seestreitlräften bei Unter­
stellung unter das Commando des Viceadmirals Alexejeff.
2. Vou den T r u p p e n a b t h e i l u n g e n, die
in die Mandschurei einmaschirt sind, und die über­
haupt die russische Grenze überschritten haben, bleiben nur
jene Theile mobilisirt, welche nach den militärischen Combi­
nationen der Heerführer durchaus unumgänglich auf dem
Kriegsfuße bleiben müssen.
3. Alle Militärabtheilungen und Behörden einschließ­
lich der Reserveabtheilungen, welche die Grenze nicht über­
schritten haben, werden auf Friedensfuß gesetzt,
wobei jedoch die nicht demobilisirten fünften Bataillone
einiger sibirischer Regimenter, wie der Regimenter von
Skrjetensk mld Tschita im Amur'schen Militärbezirke zu
bleiben haben, während die Regimenter zu vier Bataillonen
in Reservebataillone umgewandelt werden.
Auf dieser in dem kaiserlichen Befehle gegebenen
Grundlage werden die Truppen des Gebietes von
SemirjetschenSk auf Friedensfuß gesetzt, zugleich
unter Zurückberufung der Theile der turkestanischen
Schützenbrigade in den früheren Garnisonsort, mit
Ausnahme des Bataillons, welches zur Zeit noch in
Semirjetschensk zu bleiben hat. Bei den unter Punct 3
genannten Truppen, sowie bei dem dritten Schützenpark
wird die Zahl der Artilleriepferde nur, insoweit sie zum
Transporte und für die Spitäler unumgänglich nothwendig
sind, beibehalten, die übrigen werden demobiliflrt. Von
den Kosakentruppen werden sogleich demobili-
sirt: Die Reserve-Regimenter, sowie die Reserve-Batterie
und die Kosaken-Jnfanterie-Brigade. Die Regimenter der
zweiten Reserve können zur Zeit im Falle dringendster
Nothwendigkeit noch mobilisirt bleiben. Wenn in der Folge
die Wiederherstellung der Ruhe in China nach dem Gange
der Unterhandlungen sich als möglich erweist, dann werden
infolge des kaiserlichen Befehles alle Militärabtheilungen,
welche bis zu dieser Zeit sich noch in ihrem Bestände befanden,
demobilisirt und sodann nach dem europäischen Rußland in
Hre früheren Garnisonen überführt werden.
Commandant Lans.
Köln, 11. October. Wie die »Kölnische Ztg.«
meldet, telegraphirte der frühere Commandant des »Iltis«,
Lans, gestern aus Aokohama an seine Verwandten,
daß sein Bein operirt worden sei. Lans erwähnt nichts
von einem Beinbruche.
Heutige Londoner Nachrichten.
London, 12. October. In Hongkong verhaftete
die Polizei drei Mitglieder der Dreifaltigkeitsgesellschaft;
andere Verhaftungen stehen bevor. Die genannte Gesell­
schaft wirbt Mitglieder aus Hongkong an.— Die Nach­
richt, eS seien für Hongkong noch 10.000 Mann verlangt
worden, ist unrichtig.— Der ftanzösische Kreuzer »Chasse-
loup Laubat« ging von Hongkong mit versiegelten
Ordres ab. Das Transportschiff »Peiho« ist nach Taku
ausgelaufen.
Die Unruhen im Innern des Landes dauern
fort. Man versichert, die Aufständischen in Szetschwan
seien mehrere tausend Mann stark. Vicekönig Kwai von
Szetschwan telegraphirte an den Vicekönig Tschang-Tschi-
Tschung in Hankau, er möge Vorsorge treffen, daß den
Aufständischen nicht gestattet werde, in Hupeh einzu­
dringen. Der Aufruhr in Kwantung sei noch nicht nieder­
geworfen.
Die Vicekönige der Provinzen des Aangtsethaies
notificirten den Konsuln in^. Shanghai, daß sie, falls die
Verbündeten einen Einfall in Shantung zu unternehmen
beabsichtigen, dieses Vorgehen mißbilligen, da Auanschikai
in der Unterdrückung der Ruhestörungen in seiner Provinz
viel Thatkraft gezeigt habe.
Der Taotai Sheng soll ein Telegramm des Generals Su
erhalten haben, worin 100.000 Mann zur Unterdrückung
des Aufstandes im Südwesten von Kwangst und Uünnan
verlangt werden; Su verfügt bereits über 30.000 Mann.
Von Shanghai sind 120 indische Lanzenreiter nach
dem Norden abgegangen.
In Peking befinden sich gegenwärtig nur 1200
Russen; die Mehrzahl derselben steht unter deutschem Be­
fehle. Li-Hung-Tschang sollte Dienstag dort eintreffen.
Zur Mahwenregrrng.
Aus dem Marchfelde wird uns berichtet, daß
der von Graz aufgetauchte Candidat für das Mandat der
vierten Curie in den Landgemeinden Floridsdorf und
Mistelbach, Dr. Franz Strahammer, Conceptsprakticant
bei der steiermärkischen Statthalterei, und wie er sich selbst
nennt, »technisch gebildeter Landwirth«, schon jetzt eine
sehr rührige Agitation entfaltet, indem er in Begleitung
seiner Verwandten per Equipage von Ort zu Ort fährt,
sich den Bürgermeistern vorstellt, und wo er zwei oder
drei Männer versammelt findet, ihnen sein coufuses Pro­
gramm aufdringt. Wie nicht anders zu erwarten, wird
dieser offenbare Abgesandte des Baron Rokitansky und
dessen Bauernbundes meistens zurückgewiesen. Wir werden
ihn auf seinen Wegen begleiten und ihm gehörig auf die
Finger schauen.
Unsere Notiz, betreffend die Versammlung des katho­
lischpolitischen Vereines in Tlumatschan (Bezirk Un-
garisch-Hradisch) in Nr. 278, ist. laut einer uns zuge­
kommenen Zuschrift genauer dahin zu ergänzen und zu be­
richtigen, daß der gewesene Abg. Dr. Stojan bei der
tumultuarischen Eröffnung der Verstimmung nicht zugegen
war. Die Störung wurde von auswärtigen Socialisten—
sogar aus Proßnitz und Lundenbmg waren solche ge­
kommen— verursacht. Bei der an demselben Sonntage
Abends abgehaltenen Versammlung, die ganz ruhig ver­
lief, wurde dem gewesenen Abg. Dr. Stojan das Ver­
trauen votirt.
Wir schrieben im Morgenblatte von einigen gewesenen
Abgeordneten, die eine Weile daran gedacht hatten, dem
Mandate für den Reichsrath Valet zu sagen, die aber eine
definitive Trennung von demselben, soweit sie von ihnen
selbst abhängt, schließlich doch nicht über das Herz bringen
konnten. Ihnen ist noch Herr Ignaz S e i ch e r t anzu­
reihen, der seit zehn Jahren die Landgemeinden der Ge­
richtsbezirke Wallachisch-Meteritsch, Ungarisch-Brod, Miste! re.
im Abgeordnetenhause vertrat und von dem es hieß, daß
er dies fernerhin nicht mehr thun wolle. Er erklärte, daß
er bereit sei, sein früheres Mandat wieder zu über­
nehmen.
Nicht alle gewesenen Abgeordneten werden sich, wenn
sie auch die Absicht haben, abermals zu candidiren, wieder
um das Vertrauen ihrer früheren Wähler bewerben; die
Blätter schreiben über verschiedene bevorstehende Ver­
schiebungen. In den czechischm Wahlbezirken wird
eine solche dadurch ermöglicht, daß der gewesene Abge­
ordnete des Königgrätzer Wahlbezirkes der allgemeinen
Wählerclasfe, Herr Formanek, abgelehnt hat, wieder zu
candidiren. An seine Stelle als Candidat soll nun der
ftühere Vertreter der Königgrätzer Landgemeinden im Reichs­
rathe, Dr. Dvorak, treten, in dessen früherem Wahl­
bezirke der Landtagsabgeordnete Ja ros das Reichsraths­
mandat anstreben will.— In Galizien wieder will der
gewesene Abg. Karatnicki in seinem bisherigen Wahl­
bezirke, den Samborer Landgemeinden, die Kandidatur
aufgeben und in den Kaluszer Landgemeinden, deren
Abgeordneter zuletzt Herr Nawrockt war, sein Glück
versuchen. Um das Samborer Mandat aber wird sich
Herr Gizowski, der gewesene Vertreter des Samborer
Großgrundbesitzes, bewerben.
Telegramme des rCsrr.-Kar.«
Bom Boerenkriege.
Kingwillmmstowtt, 11. October. (»Reuter«-
Meldung.) Ein Telegramm des »Mercury« aus Bethulie
vom Heutigen meldet: Die Boeren nahmen gestern einen
Vorposten, bestehend aus zwölf Milizsoldaten, gefangen,
von denen vier verwundet wurden. Auch die Boeren hatten
vier Verwundete. Die Boeren zerstörten weiters 600 Meter
der Eisenbahn nordwärts von Bethulie.
Glasgow, 11. October. Nach dem heutigen amtlichen Be­
richte wurde der Pest wirksam Einhalt gethan. Die letzten unter
Beobachtung stehenden sechs Personen wurden heute entlassen. Die
Jsolirhänser werden geschlossen. Den im Hospital befindlichen
zwanzig Patienten geht es gut. Seit dem letzten zur amtlichen
Kenntniß gelangten Pestfalle sind drei Wochen verstrichen.
Madrid, 12.October. Die königliche Familie
ist gestern Abends hier eingetroffen. Es ereignete sich kein
Zwischenfall.
Bukarest, 11. October. Prinz Thronfolger Ferdinand
mit Gemalin und die Herzogin von Sachsen-Meiningen
sind Nachmittags in Sinai« eingetroffen. Der König und die
Königin waren ihnen bis Predeal entgegengefahren.— Der
Senat genehmigte heute mit 65 gegen 17 Stimmen die Vor­
lage, betreffend die Salinen in Doftana und Ocnele-Mari.
Newyork, 11. October. (»Reuter«-Meldmig.) Der Führer
der ausständigen Kohlenarbeiter, M i t ch e l, erklärte es in der
gestrigen Versammlung der Arbeiter in Scranton für nothwendig,
daß die Grubenbesitzer die im Besitze der Gesellschaften befind­
lichen Waarenverkaufsläden ausgeben, die bewegliche Lohnscala
abschaffen und ihren Leuten halbmonatlich die Löhne auszahlen.
— Nicht eine emzige Grube ist zur Zeit in vollständigem Betriebe.
Im District Hazleton, wo alle Gesellschaften und Grubenbesitzer
mit Ausnahme eines einzigen Besitzers zehnpercentige Lohn­
erhöhungen anboten, beginnt sich in vielen Familien der Aus­
ständigen großes Elend bemerkbar zu machen. Im Districte
Wilkesbarre werden den Farmern Vieh und Feldfrüchte gestohlen.
Die Carnegle-Steel-Companh in Cleveland charterte vier Schiffe,
welche je 1000 Tonnen Stahl nach Liverpool schaffen sollen.
Tasesrmchrichten.
Wien, 12. October.
* ^Bischof Dr. Doppelbauer.^ Das »Linzer
Volksblatt« meldet unterm 11. d. M.: Heute um
halb 8 Uhr Früh kam der hochw. Herr Bischof
! F r a n z Maria in Begleitung des Herrn Seminar-
regcns Dr. Johann M a y b ö ck von seiner Romreise
glücklich in Linz an. Se. bischöfliche! Gnaden fuhr
direct vom Bahnhöfe zum Priestersemiuare, wo hochderselbe
am Eingänge der Seminarkirche von dem hochw.
Herrn Domdechant Robert Kurzwernhart, den Mit­
gliedern des hochw. Kathedralcapitels, den Seminar-
vorstehern und den Herren Alumnen empfangen wurde.
Se. bischöfliche Gnaden feierte das heilige Meßopfer,
worauf ein feierliches Tedenm angestimmt wurde. Zum
Schlüsse hielt Se. bischöfliche Gnaden eine herzliche An­
sprache an die im Konferenzzimmer versammelten Herren
Alumnen.
* g'Auszeichnnngen.Z Se. Majestät der Kaiser hat
dem Oberlandesgerichtspräsidenten in Zara Dr. Adalbert
Gertscher die Würde eines geheimen Rathes, und dem vor­
maligen Cassendirector und Procuristen der privilegirten öster­
reichischen Creditanstalt für Handel und Gewerbe in Wien Louis
L i st den Titel eines Regierungsrathes verliehen; ferner gestattet,
daß dem Evidenzhalftnigs-Oberinspector Johann Macak in
Triest anläßlich seiner erbetenen Versetzung in den dauernden
Rubestand für seine vieljährige treue und sehr ersprießliche Dienst­
leistung die allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben iverde.
" ^Todesfall.Z Es wird uns geschrieben: Sonntag,
7. d. M., verschied in Wien, vierter Bezirk, Plößlgasse Nr. 4, Frau
Maria Christiany, die Tochter des Miterbauers der
Semmeringbahn, Mathias Ritter v. Schönerer. Ihr ganzes Leben
brachte sie an der Seite ihres jetzt schiver getroffenen Gemales im
Wohlthun zu. Alljährlich verlebte sie den Sommer in ihrer Villa
zu Reichenau an der Südbahu. Wie zahlreich die Verstorbene
an diesem Orte Wohlthaten spendete, davon weiß jedes Kind
dieser Gegend zu erzählen. Mittwoch, um halb 11 Uhr Vormittags,
wurde die Leiche in der Carlskirche eingesegnet und hierauf nach
Pnyerbach überführt, wo sie um halb 4 Uhr Nachmittags ein­
langte. Am Bahnhöfe daselbst hatte sich die Gemeindevertretung,
sowie der Lehrkörper und die Schuljugend von Reichenau ver­
sammelt, um ihrer Wohlthäterin ein ehrenvolles, letztes Geleite zu
geben.
* sDer Waldbrand bei Baden.1 Wie aus Baden
gemeldet wird, konnte der gestern neuerdings in der Einöd ent­
standene Waldbrand erst nach vier Stunden gelöscht werden. Die
freiwilligen Feuerwehren von Baden und Pfaffstätten, sowie die
Fabriksfenerwehr von Leesdorf erschienen rasch auf dem Brand­
platze. Doch die Feuerwehren standen dem wüthenden Elemente
lange ganz machtlos gegenüber, da der Brand bei dem furcht­
baren Sturme mit unheimlicher Schnelligkeit um sich griff. Durch
Auswerfen von Gräben gelang es den vereinten Anstrengungen
der Feuerwehrleute endlich, den Flammen Einhalt zu gebieten.
Der angerichtete Schaden ist ein sehr bedeutender. Man ist all­
gemein der Ansicht, daß der Brand dadurch entstanden sei, daß
der herrschende Sturmwind vielleicht noch vom letzten Brande
glimmende Asche aufs Neue entfacht habe.
fDas Fest auf der Saalburg.^ Auf den
waldgekrönten Höhen des Taunus arbeiteten seit vielen
Wochen zahlreiche Hände an den Vorbereitungen zur großen
Saalburgfeier, welche gestern unter Entfaltung außerordent­
lichen Pompes stattgefunden hat. Von der Saalburg ist
in den letzten Wochen in allen deutschen Zeitungen oft die
Rede gewesen. In der Gelehrtenwelt ist der Name der
Saalburg sehr geläufig, weniger in Laienkreisen, und erst
in diesen Tagen wurde man damit vertraut gemacht, daß
mit diesem Namen die Ruinen eines von Drusus
angelegten Römercastells in der Nähe von Homburg,
auf dem Gebirgssattel des Taunusgebirges, bezeichnet
werden. Die hier gefundenen Alterthümer sind
bislang unter der Leitung Mommsen's in dem Saalburger
Museum zu Homburg vor der Höhe gesammelt worden, die
Forschungen haben aber im Laufe der Jahre einen solchen
Umfang angenommen, daß an die Gründung eines eigenen
Museums, des Limes-Museums, geschritten wurde. (»Limes«
wurde das riesige Bauwerk genannt, das die Römer zum
Schutze ihrer Grenze gegen die Germanen errichtet hatten.)
DieGrundsteinlegungzumReichs-Limes-MuseumS hat nun, wie
telegraphisch bereits gemeldet wurde, gestern in Anwesen­
heit des deutschen Kaiserpaares stattgefunden. Mommsen,
der an der Feier nicht theilnehmen konnte, wurde durch
ein Telegramm des deutschen Kaisers ausgezeichnet. Die
zu der Feier commandirten Soldaten trugen römische
Tracht, oder waren als Germanen verkleidet.
* fSelbstmorde.I Der Gasthofbesitzer Adolph Mayer
in der Frein an der Straße von Neubera nach Mariazell hat sich
mit seinem Jagdgewehre erschossen. Er hinterläßt eine Mtwe mit
sechs unmündigen Kindern. Die Motive des Selbstmordes sind
unbekannt.— Aus München wird berichtet: Hofrath Doctor
Cordes, ein Mann von 70 Jahren, und seine Frau, die
66 Jahre alt war, haben sich körperlicher Leiden wegen in ihrer
Wohnung in der Bruderstraße mit Chancali vergiftet.
* sJm Keller erstickt.I Me man uns aus Anger»
berichtet, ist in seinem Keller auf dem sogenannten Rochusberge
bei Mannersdorf der dortige pensionirte Bahnwächter und Klein­
häusler Michael M i n ko w i t s ch erstickt. Der siebzigjährige Mann
ging allein und ohne Licht in den Keller, in welchem gerade der
Most vergährte und fand durch die Gährungsgase seinen Tod.
Da die Lesczeit diesmal in abnormer Weise heiß war, der Heuer
besonders süße Most mithin sehr warm eingekellert wurde, und
rasch vergährt, ist Heuer das Arbeiten in den Mostkellern be­
sonders gefährlich.
a sRanbmord in einem Bürgermeisteramte.1 Im
Bürgermeisteramte von Noworoskowsk im Gouvernement
Jekaterinoslaw wurde in der Nacht vom 8. d. M. ein Raubmord
verübt, dem sieben Personen zum Opfer fielen. Es wurden ge-
tödtet: der Secretär, drei Schreiber, der Nachtwächter, ein Polizei-
mann und dessen Gattin. Die Höhe des geraubten Geldes
konnte bis jetzt nicht festgestellt werden. Bon den Mördern fehlt
jede Spur.
fDurch Sensenhiebe getödtet.1 Aus Obern­
dorf wird gemeldet: Der Wirthschaftsbesitzerssohn Joseph Arm-
storfer in Hanzendorf lauerte letzten Sonntag Abends dem Kauf­
manne Conrad Maier auf und attaguirte ihn mit einer Sense,
j Er versetzte seinem unglücklichen Opfer einen so furchtbaren
! Hieb, daß sich die Spitze der Sense umbog und Maier in di»


[ 2023-06-29 10:49:07.083 - 19001012 - Seite 11 ]
Nammgi 280 Wiea 1 :J’reitag
■II' I II»■ lii.. II- I II <|]-H‘Ilisim■■ ifH*-mmn ....— .i ii.Ii
Leistengegend eindrang. Die Verletzung hatte den sofortigen
Tod Mater's zur Folge. Der Attentäter wurde dem Gerichte
eingeliefert.
*| Kämpfe zwischen Recruten und Arbeitern.^
Wie man aus B u d a p e st berichtet, kam es gestern in Boglar
an der Südbahn zwischen durchreisenden Recruten des 44. Ju-
santerie-Regimentes und dort beschäftigten Zimmerleuten zu einem
blutigen Kampfe, wobei fünf Zimmerleute und zwei Recruten
lebensgefährlich und ein intervenirender Lieutenant schwer verletzt
wurden. Von den verletzten Recruten ist einer auf der Weiterreise
seinen Wunden erlegen. Die Gendarmerie konnte nur mit Mühe
dem Streite ein Ende machen.
* ^Das Ende des Haby-Bartes.j Man
schreibt aus Berlin: »Es ist erreicht!« So lautete
seit Jahren die Parole aller Schnurrbart tragenden
»loyalen Unterthanen«, und mit Eifer mühten sich die
Friseure, die widerstrebenden Schnurrbartspitzen »auf­
ständisch« zu machen und mit Bartbürste, Brenneisen,
Schnurrbartbinde und kosmetischen Mitteln nach oben zu
dressiren. Nun soll das Alles ein Ende haben:
denn wie in dem Berichte über die Enthüllung des Denk­
males der Königin Louise in Tilsit zu lesen ist, fiel cs
vielfach auf, daß Kaiser Wilhelm die Varttracht, in der
ihn die meisten Bilder zeigten, nicht beibehalten hat, fan­
den Schnurrbart nach der Seite gebürstet trägt. So ver­
geht die Herrlichkeit des Haby-Bartes. Nun wird wohl ein
neues Schnurrbart-Wettbürsten in deutschen Landen an­
heben, und zwar: Seitwärts geradeaus!
* ^Das Zeppelin'sche Luftschiff. I Graf
Zeppelin beabsichtigt schon am nächsten Montag einen
neuen Aufstiegversuch mit seinem inzwischen ausgebesserten
Luftfahrzeuge zu unternehmen. Für Sonntag ist die
Füllung des Ballons mit Gas festgesetzt.
lücal&mtöi
I Straust-Lanner-De«kmal.Z Die Bedingungen des
Preisausschreibens für das Strauß-Lanner-Denkmal sind von
heute an im Sekretariat des Künstlerbauses wieder zu haben.
sJntrrnationale Hengstenschan.j Morgen, Samstag,
Vormittags, findet die Eröffnung der diesjährigen internationalen
Hengstenschau im Prater neben dem Lagerhaus- statt. Die Cajsen
werden um 9 Uhr eröffnet.
sFeuer.f Heute Früh um 4 Uhr ist in dem Schlaf­
zimmer des Sprachlehrers Julius L a c o st a, Ballgasse Nr. 4,
im vierten Stocke ein Feuer zum Ausbruche gekommen. Es hatten
sich einige Möbelstücke entzündet und alsbald war das Zimmer
von Rauch erfüllt. Herr Lacosta, welcher im Bette lag und
schlief, erwachte noch rechtzeitig und konnte sich in Sicherheit
bringen. Das Feuer wurde dann bald gelöscht. Der verursachte
Schaden ist nicht bedeutend.
jsBerstung eines Wafserleitungsrohres.ss Auf dem
Franz Josephsguai nächst der Stephaniebrücke ist heute Früh um
4 Uhr ein Wasserleitungsrohr geborsten. Durch den dadurch ent­
standenen Wasseraustritt ist eine starke Straßensenknng eingetreten.
Das Stadtbauamt wurde sogleich verständigt und entsandte einen
Ingenieur an die Unfallstelle. Das Gebrechen konnte um 7 Uhr
vollständig behoben werden. Bis zu dieser Stunde war der
Tramwayverkehr auf der Strecke zur Aspernbrücke unterbrochen.
Kirchliches.
HEucharistisches.) Donnerstag, 18. d. M., ist Versamm­
lung in Maria-Enzersdorf, Donnerstag, 25. d. M., in Mödling,
beidemale um 3 Uhr Nachmittags; Montag, 29. d. M., 5 Uhr
Nachmittags, in der Pfarrkiche zu Maria Treu, Wien, Josephstadt.
Uereiirschrornk.
sK a t h o l i s ch e r S ch u l v e r e i jt.] Am 30. v. M«
fand in R ö s ch i tz die Jahresversammlung der Männer- und
Frauenpfarrgruppe daselbst statt. Als Delegirter war erschienen Herr
Vincenz Trauner, Schriftsteller aus Wien. Als Gast wurde der
hochw. Herr Pfarrer von Brauusdorf begrüßt. Die Versammlung,
die sehr gut besucht war, eröffnete Herr Trauner und ertheilte
dem hochw. Herrn August Seher, Pfarrer in Röschitz, das Wort.
Mit kurzen, wirkungsvollen Worten gedachte derselbe der segens­
vollen Thätigkeit des bisherigen, langjährigen Obmannes, hochw.
Herrn Joseph Schmollek, der durch die Verhältnisse genöthigt,
leider von Röschitz scheiden mußte. Wsdann führte Herr Trauner
in längerer Rede das Thema aus: »Was will der Katholische
Schulverein und warum ist der Katholische Schulverein noth­
wendig ?« Diese mit vielem Humor durchwürzte Rede wurde mit
rauschendem Beifalle aufgenommen. Nachdem der Herr Pfarrer
dem Redner für seine begeisterten Worte gedankt hatte, fand die
Neuwahl des Vorstandes statt, bei welcher Herr Brunner als
Obmann gewählt wurde. Dem Vereine traten mehrere Mit­
glieder bei.
Katholisches Jugendbündniß »Verita8.«]
Sonntag, 21. d. M., 5 Uhr Abends findet im großen Festsaale
des k. k. Waisenhauses, neunter Bezirk, Waisenhausgasse Sir. 5,
das achte Gründungsfest des katholischen Jugendbündnisses
»Veritas« statt. Auf dem Programme stehen: Eröffnungsansprache,
Festprolog, Rede des hochw. Pater Ministers Augustin
S ch m ü ck e r t aus der Gesellschaft Jesu aus Lainz; Humoristische
Scenen und Vorträge unter Mitwirkung der Herren R. Spurny
und Ulmer; Schlußworte, gehalten vom kaiserlichen Rath, ehrw.
Bruder Eucherius, Director des k. k. Waisenhauses re. In
den Zwischenpausen finden Gesangs- und Concertvorträge statt.
sKirchenbauverein in Stöckern.) Man schreibt
uns: Sonntag, 14. d. M., wird in der Pfarrkirche von Stöckern
vom hochw. Msgr. Joseph W i n k e l h o f e r, Theologieprofessor
aus St. Pölten, ein feierliches Hochamt celebrirt werden; die
Früchte des heiligen Meßopfers kommen den lebenden wie ver­
storbenen Mitgliedern des Kirchenbanvereines zugute. Vorausgeht
um halb 8 Uhr die Festpredigt, gehalten vom hochw. Pater
Petrus Kaiser, Dominicaner-Ordenspriester aus Wien. Nach­
mittags ist um 2 Uhr in den Saallocalitäten des Gastwirthes
Johann Maierhoser die Generalversammlung mit Festrede eines
auswärtigen Herrn, sowie Thätigkeits- und Casscbericht durch
den hochw. Herrn Pfarrer.
»Das Vaterland.«
Merarisches.
-Maria Hilf« betitelt sich eine im Verlage der
A l p h o n s u s- V u ch h a n d l u n g in Münster (West-
phalen) erscheinende, vom Redemptoriften Pater Alois Pichler
redigirte, mit dem bischöflichen Imprimatur versehene Monats­
schrift »für alle Verehrer der Muttergottes von der immer-
währenden Hilfe«, auf welche hicmit aufmerksam gemacht wird.
— Im gleichen Verlage erscheint unter der Redaction des
Capuziners Pater Grai,jan v. Linden »Die christliche
Jungfrau«, eine illustrirte Monatsschrift »zur religiösen Er­
bauung und Unterhaltung« mit der Beilage: »Die gute Con-
greganistin«.
Im Verlage der A l p h o n s u s- B u ch h a n d l u n g zu
Münster in Westphnlen sind folgende zur religiösen Belehrung
sehr dienliche und zur Massenverbreitung besonders geeignete Büch­
lein erschienen:
0^ jD^e r So nntag. Von Pater Wolfgang Schaubmaier
Der Weg zurSeligkeit. Reiseregeln für unsere
Lebensfahrt. Bon Augustin Linwehr, Weltpriester.
Das zukünftige Leben. Von Professor Doctor
Laxmaire. Autorisirte Uebersetzung.
Der Wotanismus oder »Los von Rom!« Von W.
Des F e g f e u e r s Schlüssel und Schild, um
die armen Seelen zu erlösen und uns gegen das Fegfeuer zu
schützen. Ein Gebet- und Unterrichtsbuch von Caspar Papen-
c o r d t, Priester der Diöcese Paderborn. Fünfte Auflage.
Paderborn, Bonifatius-Druckerei, I960.
Die kirchliche Approbation und die wiederholten Auflagen
lassen das Büchlein als seinem Zwecke entsprechend erscheinen.
Regensburger Marienkalender. Ausgabe für Oester­
reich-Ungarn. Regensburg, Friedrich Pustet.
Dieser Kalender kann mit gutem Gewissen als einer der
besseren seiner Art bezeichnet werden.
Zeitschrifterrscha«.
Im Octoberhefte des»P a st o r B o nu s« (Trier, Paulinus-
Druckerei), mit dem der 13. Jahrgang dieser von Professor
Dr. Peter Einig herausgegebenen gediegenen »Zeitschrift für
kirchliche Wissenschaft und Praxis« beginnt, finden wir zwei Auf­
sätze: »Die historischen Lectionen des Breviers« (von Religions-
lehrer Dr. P. B r u d e r) und »Das Nackte in der Kunst« (von
Dr. 3E.), mit denen wir uns demnächst ob der Wichtigkeit ihrer
Themata apart befassen werden. An sonstig«! Beiträgen finden
wir in dem Hefte eine recht instructive Abhandlung über das
vom syrischen Patriarchen Rahmani edirte »Testament
Jesu Christi« von Pater G. Allmany aus der Con-
gregation der Oblaten der Unbefleckten Empfängniß, eine
sehr opportune Orientirung über dem Unionismus von Pfarrer
Joseph Marx mit Hinweis auf das den Gegenstand erschöpfend
behandelnde Buch von Dr. Alois B o r ch e r t und einen
interessanten Beitrag »Zur Geschichte der Kirche Deutschlands im
sechzehnten Jahrhundert« von St. Ehses in Rom, bestehend
aus einem Briefe des berühmten Dominicaners Amhrosius
Pelargus an Papst Paul III., entnommen dem Staatsarchive
in Neapel. Als neue Rubrik enthält die Zeitschrift von nun eine
»Kirchliche Rundschau«.
Das Octoberhest der stets werthvollen »Cistercienser-
ch r 0 n i k« (Stift Mehrerau bei Bregenz, Vorarlberg) bringt
die Fortsetzungen von »Aus der Geschichte der Abtei Waldsassen«,
»Aus Citeaux in den Jahren 1719 bis 1744«, »Studium über
das Generalcapitel«, »Urkunden aus dem Archive des Stiftes
Heiligenkreuz«.
Das von Domprediger I. Pesendorfer (Ursahr-
Linz) redigirte »A v e M a r i a« mit der Kinderzeitschrift »Das
kleine Ave Maria« bewährt sich auch im Octoberhest als eine
mannigfaches Gutes und Schönes bringende religiöse illustrirte
Zeitschrift.
Die »Christlich-pädagogischenBlätter«
(Redaction: Emerich Holzhausen, Wien, zweiter Bezirk,
Nepomukgasse Nr. 1) werden von nun an auch als Orgmi des
Katholischen Landes-Lehrervereines für Niederösterreich fungiren,
wie sie schon jenes des Wiener Katechetenvereines find und zeigen
sich auch in Nummer 19 als eine recht achtungswerthe Schul­
zeitschrift, wie unter Anderem der schöne Ausiatz von Pfarrer
Franz Scheider über »Sittliche, aber religionsfreie Er­
ziehung unserer Schuljugend« beweist, aber auch aus dem Ge-
sammtinhalte der Publication hervorgeht.
Die in Linz vom Central-Katholikenverein herausgegebenen
und in der P r e ß v e r e i n s d r u ck e r e i daselbst bezieh­
baren, alle 14 Tage, Samstag, erscheinenden »Katholischen
Blätter« mögen wieder einmal als ein recht gutes politisch­
religiöses Blatt bestens empfohlen werden. Sie stehen jetzt im
52. Jahrgang, gehören also zu den Veteranen der katholischen
Presse in Oesterreich.
In B u d a p e st (IV., Franciscanerkloster) erscheinen all­
monatlich unter der Redaction von 'Alfred v. Buday die
illustrirten »Antoniusblätter«, empfohlen vom Erzhischof
von Kalocsa und den Bischöfen von Csanad, Siebenbürgen und
Waitzen. Nach der vorliegenden Nummer zu urtheilen, ist die
Zeitschrift recht ansprechend und erbaulich gehalten.
Gerichtshallr.
Wien, 12. October. (Der Schadenersatzanspruch
der d e l o g i r t e n M i e t h p a r t e i.) Am 20. Juni d. I.
mußten mehrere Miethparteien des Hauses zweiter Bezirk, Czernin-
gasse Nr. 6, auf Weisung des Magistrats sofort ihre Wohnungen
räumen. Im Frühjahre hatten sich nämlich in mehreren Woh­
nungen des Hauses an den Wänden bedenkliche Risse und Sprünge
gezeigt; es mußten mehrere schadhafte Decken reconstruirt und
ausgewechselt werden. Der Stadtbaumeister Franz Klein, der
diese Arbeiten für den Hauseigenthümer, den Hofrath Doctor
Albin Eder, vornehmen ließ, suchte beim Magistrat
zur raschen Ausführung dieser Aufgabe uni eine eventuelle
zwangsweise Delogirung der in den übrigen Theilen des Hauses
wohnhaften Miethparteien an. Das Ansuchen des Herrn Klein
wurde vom Magistrate gewährt; am 20. Juni mußten die Parteien
ausziehen. Sie verlangten nun von Dr. Eder den Rückersatz des
bis zum August-Termin gezahlten Miethzinses und die ihnen
durch die unerwartete Uebersiedlung entstandenen Mehrauslagen
erst gütlich, und als sie in Güte nichts erreichten, im Klagewege.
Ein» dieser Schadenersatzprocesse, den d» Juwelier Jacob
'Färber gegen den Hoftath Dr. Eder beim Bezirksgerichte
12. October 1900
...,3s. fco
Leovoldstadt angestrengt hätte, wurde nun durch ein vom
Gerichtssecretär Dr. Spitzer gefälltes Zwischenerkenntniß
zugunsten der klagenden Partei entschieden. Hofrath Doctor
Eder hatte eingewendet, daß er erst am 22. Mai das Haus,
Czeruingasse Nr. 6, gekauft und den Mai-Zius nicht eincassirt, daß
ferner nicht er, sondern Baumeister Klein die Delogirung der
Parteien beantragt habe, und daß diese Delogirung etnen Zufall
bilde, den die Miethpartei zu tragen habe und nicht der Haus­
herr.— Der Richter erklärte die Einwendungen des geklagte»
Hausherrn für unbegründet. In der Urtheilsbegründung heißt eS s
unter Anderem: Die eigentliche Ursache der Delogirung deS
Klägers war nicht der Antrag de» Magistrates, sondern d»
B a u z u st a n d des HauseS, der behördliche Beschluß bildet nur
die amtliche Constatiruiig der drohenden Einsturzgefahr. Wem
auch der Beklagte bei Ankauf des Hauses dessen baulichen Zu­
stand nicht gekannt hätte, so kaun ihn dies nicht exculpiren. Er
war nicht verpflichtet, das Haus zu kaufen; hat er es aber ge­
kauft, ohne zu wissen, daß der Bauzustand kein entsprechender
war, so handelte cr mit einer Sorglosigkeit, die er zu der-'
antworten hat.
., —~"--" '..H.'.!
Wiener Börse vom 12. October IS««.
Contremiuedeckungen waren heute die Ursache des Steigen­
der Course, denn die Nachrichten von außen haben nichts Neues ge­
bracht. Schluß abwartend.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 644.25, Ungar. Credit 655.—, Anglo 271.—, Union
531.—, Bankverein 465.—, Länderbank 408.—, Oesterr. Boden
850.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 647.—, Lombarden 105,50, Elbethal 459.—, Nordwest­
bahn 443.—, Lemberg-Czeruow. —, Buschtiehrader lit. B 1056,
Straßenbahn lit. A 262.—, Straßenbahn lit, B 258.—, Adria
—, Dampfschiff 742.—, Lloyd, Böhmische Montan
1095, Rudolphshütte —,Poldi 370.—, Alpine Montan 410.—,
Eis. Berk. 360.-, Brüxer Kohle 832.-, Nordung. Kohle 226.-,
Wiener Ban —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1625, Wiener Ziegel 645.—, Elektr. uug. —,—, Türkenlos«
103.50, Rima 501.—, Trifailer —,—, Waffen österr. 308,—,
Tabak 295.—, Oesterr. Krouenrente 97.30, ung. Kronenrente 90,36,
Mairente 97.—, Silberreute 96.65, Oesterreichische Goldrente
114.65, ung. Goldrente 114,20, Rubel 2.56, Marknoten 118.28,
Napoleon 19.28, Schodnica —.—, Nordbahn—.—, Salgo —,
Egydier —.—, Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —.—, Ung.
Escompt —, Königshof» —, Nessel'sd, —, Ung. allg.
Kohle —.—.
WcLkmbericht vom 12. Oktober.
Der LuftdcM ist im Westen gefallen und im Osten gestiegen,
wodurch die Vertheilung desselben wieder sehr gleichmäßig ge­
worden ist. Das Wetter ist im Allgemeinen wechselnd bewöltt und
morgens ohne Niederschläge. Die Temperatur ist meist gesunkm.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 5*0 Grad, Lemberg 10-0
Grad, Bregenz 5'2 Grad, Ischl 3*4 Grad, W ien
8*0 Grad,Gleichenberg 7*4 Grad, Klagenfurt 7*4Grad,
Laibach 9*0 Grad, Budapest 9 0 Grad, Hermann st a dt
2*0 Grad, Pancsova 9*7 Grad, Sarajevo 8*1 Grad,
L es in a 18*2 Grad, Triest 13*5 Grad, Riv a 13*2 Grad,!
Celsius. Im Nordwesten von Oesterreich-Ungarn fielen gesternj
ziemlich ergiebige Regenmengen. In der nördlichen Adria herrscht
starke Bora.
Wechselnd bewölktes und kühles!
Wettervoraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 12. October.
Tarnow: 9*0 Grad Celsius, ruhig, trüb; Przemhslp
8*1 Grad Celsius, W1, fast heiter; Czernowitz: 12*1 Grad'
Celsius, NW3, trüb; Barzdorf:9*6 Grad Celsius, ruhig,
trüb; Mährisch-Schönberg: 6*6 Grad Celsius, ruhig,
trüb; Eg er: 1*2 Grad Celsius, ruhig, trüb; B ud wei s:
1*6 Grad Celsius, rnhig, heiter; Tabor: 9*0 Grad Celsius,
ruhig, trüb; Kremsmünster: 4*2 Grad Celsius, ruhig, Nebel.
Einladung zür Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
Das UaterkÄ
Kbonnemenlsprelfs:
11
Jür Wien:
(fit unserer Expedition, Stadt, Schnlerstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 X Biertelj. 9 L 30 h I Monatlich 3 K 20 h
Bilt Zustellung tnr Haue: Täglich et» Mal 1c> d, zwei Mal Sa h
monatlich mehr.
Jür öie Wrovinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 KI vierteljährig 12 K
halbjährig 24 E j monatlich 4 K
Mit täglich zw eimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 KI vierteljährig 14 K
halbjährig 28 K monatlich 4 K 80 h
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adreaaohlelfe auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen.
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit'
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich!
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben!
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch-
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn-.'
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit'
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in de»
Besitz der geehrten Abonnenten.
Die Kdmimstwtim des »Vaterland«
Wien, Stadt, Schalerftratze 8».


[ 2023-06-29 10:49:07.083 - 19001012 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
12. October 1900
Nummer 280
16 Nachdruck verboten.
Mn Duell.
Roman von Marquis Filippo C r i S p o l t i.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
Viertes Capitel.
War nicht dieser Brief das letzte und schwerste Ge­
wicht, das die Waagschale zum sinken brachte? Canetoli
las, überlegte einen Augenblick, begab sich an den Schreib­
tisch, schrieb einen kurzen Brief an die Baronin und rief
den Diener, um ihn besorgen zu lassen. Allein, im Augen­
blicke, als er den Brief dem Diener übergeben wollte, er­
faßte ihn ein Zweifel, er rief ihn wieder zurück, mit dem
Bescheide, noch ein wenig zu warten. Nun begann er in
sichtbarer Unruhe im Zimmer auf und abzugeben, da er
ffeine Aufregung nicht mehr bemeistern konnte, gleich dar­
auf war sein Brief in kleine Stücke zerrissen.
Eine ganz neue Idee hatte ihn erfaßt,
welche ihn allmälig ganz durchdrang, seine Aufregung be­
ruhigte sich, ohne jedoch seinem Gesichte den harten, ent­
schlossenen Ausdruck von vorhin wiederzugeben. Seine
Augen füllten sich mit einem ruhigen, ja allmälig strahlen­
den Glanze. Manchmal zuckten noch Zornesblitze darin
auf, aber es schien, als triumphirte ein überirdisches Licht
über dieselben und gewähre ihm den Ruhm, die unsicht­
baren Feinde besiegt zu haben. Als diese Art von höherer
Inspiration ihren Gipfel erreicht hatte, schrieb er einen
neuen Brief, behielt aber eine Abschrift des Schreibens
zurück, adressirte es an den Präsidenten des Rom-Clubs
und gab es dem nochmals gerufenen Diener, dem er
sagte:
»Sie müssen mir den Gefallen thun, ihn sofort zu
bestellen; dann, wenn Sie zurückgekommen sind, gehen Sie
nur gleich zu Bett, ich habe noch länger zu schreiben und
brauche Nichts mehr.«
Welcher der Gang seiner Gedankm gewesen war,
nachdem er den Brief der Baronin erhalten hatte, und zu
welchem Abschlüsse er innerlich gekommen war, bezeugt
die Antwort auf denselben, welche folgendermaßen lautete:
»Verehrte Baronin!
Als ich bei Ihnen war, konnten Sie sehen, daß ich
noch keinen Entschluß gefaßt hatte; aber von dem Augen­
blicke an, da ich Sie verließ, reifte in mir immer mehr die
, Entscheidung heran. Gewisse Schwatzereien wurden mir nach
Verlauf des Rennens hinterbracht, die Haltung der Freunde,
!fa gewisse Worte, die mir im Hause Annibaldi zu Ohren
gekommen waren, hatten mir die Furcht eingejagt, ich kann
keinen anderen Ausdruck gebrauchen, wie man über mich
absprechen würde, wenn ich mich nicht schlagen wollte. Der
Versuchung, in die mich diese Furcht versetzte, gab
ich nach.
Der Gedanke an Sie gab mir meine Festigkeit
zurück. Soeben habe ich an dem Rom-Club einen Brief
folgenden Inhaltes geschrieben: ,Herr Präsident', ich weiß,
daß es schon einmal vorgekommen ist, daß ein Mitglied
ausgeschlossen wurde, weil es, obwohl schwer beleidigt,
sich nicht geschlagen hatte. Ich bin in einem ähnlichen Falle,
ich wurde heute thätlich beleidigt und die Rücksicht auf
meine religiösen Grundsätze verbietet mir, mich zu schlagen.
Da die Höflichkeit, welche Sie und die übrigen Directions-
mitglieder mir immer bewiesen haben, es Ihnen vielleicht
peinlich empfinden lassen würde, gegen mich eine ähnliche
Maßregel auS eigener Initiative zu ergreifen, so stelle ich
selbst die BUte, mir meinen Austritt zu bewilligen.'
Ja, verehrte Baronin, ich habe diesen Brief im Ge­
danken an S i e geschrieben und um Ihnen zu gehorchen.
Es ist unnütz, das, was ich vorhatte, mit heuchlerischen
Worten zu beschönigen. Glauben Sie nicht, die Voraus­
setzungen der Welt, welche einen gewissen Zwang auf mich
ausübten, hätten mich überzeugt, daß sie Recht hätte und
ich Unrecht, nein— ich wollte eine That milttärischen
Muthes aus rein menschlicher Feigheit vollbringen.
Glauben Sie auch nicht, daß ich mich, wegen des
Verdrusses, einige Klatschereien zu hören» einige spöttische Ge­
sichter sehen zu müssen, in meinem Inneren von meiner
religiösen Pflicht, die ich verletzt hätte, wenn ich mich
duellirt hätte, dispenstrt glaubte, nein; vielmehr legte ich
diesen ganzen Aerger in eine Schale der Waage; in die
andere mein Gewissen,— als ob es für dieses ein Gegen­
gewicht geben könnte. Das ist die Wahrheit; und ich that
dies ohne die Entschuldigung des Zornes, mit offenen
Augen, in berechnender Weise. Da plötzlich, inmitten dieser
meiner sündhaften Vorsätze erschien vor meiner Seele Ihr
Name. Wollen Sie, daß ich diesen Vorsätzen eigensinnig
getreu bleibe? Wollen Sie, daß eine so tiefe, weil mit
Vorbedacht begangene Schuld um Ihretwillen vollzogen
werde?
Baronin, Sie wissen, warum wir so gute Freunde
find. Vier Jahre sind vergangen, seit wir uns zum ersten­
male begegneten; Sie, die aus angeborener Neigung eine
leidenschaftliche Freundin der Ordnung, der Strenge, des
Gehorsams sind, sahen doch in mir zum erstenmale eine
Persönlichkeit, welche in einer Gesellschaft aufgewachsen
war, die in allen wichtigen Dingen unnachgiebig ist, mit
festen, klaren, umfassenden Grundsätzen, und ich hoffe, ich
konnte Ihnen eine Hand reichen, um auf jener wahren,
engen Straße einherznschreiten, die keine Unbestimmtheit
des Zieles kennt, und die nicht erlaubt, auf Nebenwegen
umherzuschweifen. Und ich, der ich den Weg kannte, ich
war träge; ich, der ich Gott kannte, ich erhob kaum meine
Augen zu ihm; ich fühlte in Ihrem Eifer die ^Hoffnung,
mich aufzurütteln; in Ihrem unermüdlichen Streben nach
dem Guten sah ich gleichsam einen Spiegel, der mir daS
Bild Gottes näher und faßlicher zurückstrahlte. Freilich,
wenn Sie dann, in einigen schwierigen Fällen, mich um
Rath ftagten, nicht um eine sichere Entscheidung zutreffen,
sondern um besser dadurch zu werden, da erröthete ich vor
mir selbst, daß ich Ihnen als eine Auwrftät erschien; denn
jene Seelenträgheit, in die ich versunken war, machte mich
mehr hilfsbedürftig, als wie Sie es waren; und doch that
ich, wie Sie wünschten, denn ich dachte— wer weiß, ob
ich nicht, indem ich lehre, selbst lerne.— Aber jetzt, sehen
Sie, wie viel mir noch zu lernen übrig bleibt! Ich wollte
eine so tiefe Empfindung für meine Pflicht haben, als ich
überzeugt bin, daß sie besteht; vor jeder Handlung sollte
ich zuerst die Stimme von Oben hören, viel später, viel
schwächer dann erst die Stimmen der Opportunität,
der Vortheile, der vorauszusehenden Uebelstände. So
sollte es sein, aber leider ist es noch nicht so.
Gut, sehen Sie, in einigen Jahren hoffe ich aus
diesen Punct zu gelangen. Ich glaube, meine Seele gleicht
jenen Vögeln, die an einem Fuße gefesselt sind, die hin-
und herflattcrn, und sich einbilden, sie seien frei, aber wenn
sich ihre Kette spannt, dann merken sie, daß sie Ge­
fangene find, und kehren zurück. Meine Seele ist
durch unsichtbare Bande an Gott gefesselt, bei
meinem flüchtigen und unnützen Umherschweifen fühle
ich. sie kaum. Aber jedesmal, wenn ich mich weiter
von Gott entferne,- fühle ich diese Fesseln, irgend ein ge­
heimnißvolles Etwas läßt mich ahnen, daß der Tag
kommen wird, an dem ich ihm ganz angehören
werde; wehe jedem Hinderniß, da8 ich selbst ge­
schaffen, ohne auf diese Zukunft Rücksicht zu
nehmen! Denn Alles, was sich ihr entgegen­
stellen wird, werde ich mit meiner eigenen Hand zerstören!
Wehe unserer alten Freundschaft, wenn ich um ihretwillen
mir sagen müßte, ich hätte etwas gethan, was ich an
jenem Tage verdammen müßte. Gott ist ein furchtbarer
Rivale!
(Fortsetzung folgt.)
Volkswirt!; sch afllich e Zeitung.
Die bosnische Handelsbilanz.
Wir erhalten soeben eine Broschüre, welche die bosnisch-
Herzegowinische Landesregierung in Sarajevo kürzlich unter
dem Titel »Hauptergebnisse des auswärtigen Waaren-
verkehreS Bosniens und der Herzegowina im Jahre 1899«
herausgegeben hat, und welche bei der Verlagsfirma Carl
Gerold's Sohn in Wien käuflich zu haben ist.
Tste bosnisch-herzegowinische Landesregierung hatte
schon im Vorjahre ein ähnliches, allerdings nicht im Buch­
handel erschienenes Merkchen über die Ergebnisse des
Waarenvcrkehres in Bosnien und der Herzegowina in Druck
legen lassen.
Ein Vergleich zwischen den Daten beider Jahre ergibt,
daß der Import in Bosnien im Jahre 1899 gegen das
^Vorjahr etwas gesunken, der Export hingegen, und auch
fder gesammte Waarenverkehr um ein Beträchtliches ge­
stiegen ist. Währen nämlich im Jahre 1898 die gesammte
^Einfuhr sich auf 1,937.290 Metercentner bezifferte (wovon
445.668 Metercenter auf Rohstoffe und 491.622 Meter-
zentner auf Fabrikate entfielen), und die Ausfuhr
tz,861.758 Metercentner (wovon 3,431.934 Metercentner
Mohstoffe und 429.824 Metercentner Fabrikate) betrug,
somit der Gesammtverkehr sich auf 5,799.048 Meter­
rentner belief, stellen sich für das Jahr 1899 folgende
Ziffern heraus: Einfuhr 1,815,574 Metercentner (hievon
‘1,268.735 Metercentner Rohstoffe und 546.839 Meter-
zentner Fabrikate), Ausfuhr 4,710.269 Metercentner (hievon
4,210.762 Metercentner Rohstoffe und 499.507 Meter-
zentner Fabrikate). Gesammtverkehr 6,525.843 Meter-
zentner.
Die Einfuhr betrug demnach im Jahre 1899 um
‘121.716 Metercentner weniger, die Ausfuhr hingegen um
*848.511 Metercentner mehr als im Vorjahre, und stellt
-sich somit der Gesammtverkehr im Jahre 1899 um
726.795 Metercentner höher als im Jahre 1898.
Wie im Vorjahre gelangten auch im Jahre 1899
zumeist Naturproducte zur Ausfuhr, während der Import
'hauptsächlich in Erzeugnissen der Industrie bestand.
Im Nachstehenden mögen die Ein- .und Ausfuhrs-
Ziffern einiger der wichtigsten Handelsartikel angeführt
werden:
Die Ausfuhr von Bau-, Stock- und Nutzholz belief sich im
Jahre 1899 auf 996.599 Metercentner gegenüber 481.963 Meter-
Centner im Jahre 1898.
' Der Export von gedörrten Pflaumen betrug im Jahre 1899
286.809 Metercentner gegenüber von 362.674 Metercentner in,
vorhergegangenen Jahre.
An Getreide wurden 158.678 Metercentner importirt und
491.637 Metercentner exportirt, während im Jahre 1893 der
Import 333.749 Metercentner und der Export 266.149 Meter­
centner betrug.
Die Einfuhr von GrieS, Mehl und Graupe betrug im
Jahre 1899 131.803 Metercentner gegenüber von 182.847 Meter-
centner im Jahre 1898— von Textilfabrikaten 58.897 Meter­
centner im Jahre 1899 und 47.872 Metercentner im Jahre 1888
— von Bier 34.045 Metercentner im Jahre 1899 und 26.671
Metercentner im Jahre 1898— von Wein 56.456 Metercentner
im Jahre 1899 und 52.280 Metercentner im Jahre 1898.
Vieh wurde im Jahre 1899 243.835 Stück exportirt und
9488 Stück importirt, wogegen sich der Viehexport im Jahre
1898 auf 324.468 Stück und der Import auf 6657 Stück
belief.
Eine namhafte Zunahme in der Einfuhr zeigt sich bei fol­
genden Waarengrupprn:
Mineralöle, Braunkohlen und Schiefertheer um 50.691
Metercentner (132 Percent) Gemüse, Obst und Pflanzen um
38.457 MetercenMer (38-7 Percent), Holz, Kohle und Torf um
31.487 Metercentner (16 Percent), Thonwaaren um 25.601 Meter­
centner (16*9 Percent), ferner bei Eisen und Eiserwaaren, bei
Getränken, Baumwolle, Garn, Maschinen, Kleidung, Wäsche und
Putzwaaren, Eßmaaren, Flachs, Hanf, Jute zu verzeichnen. Da­
gegen erfuhren eine Verminderung in der Einfuhr hauptsächlich
die Waarengruppen: Getreide und Hüksenfrüchte, Mehl, Mahl-
producte und Reis um 275.662 Metercentner (39 Percent) und
dann Mineralien um 27.414 Metercentner (24 Percent).
Was die Ausfuhr in den Jahren 1898 und 1899 an­
belangt, so haben im Jahre 1899 eine Steigerung gegen das
Vorjahr erfahren: Holz, Kohle, Torf um 672 386 Metercentner
(28-8 Percent), Mineralien um 228.813 Metercentner (68*9 Per­
cent), Getreide, Hülsenfrüchte, Mehl, Mahlproducte, Reis um
162.756 Metercentner (47*7 Percent), Mineralöle, Braunkohlen
und Schiefertheer um 88.203 Metercentner (287*8 Percent),
ferner chemische Hilfsstoffe, Eisen und Eisenwaaren, thierische
Producte, Getränke.
Ein Rückgang im Export gibt sich hauptsächlich kund bei
Gemüsen, Obst und Pflanzen um 244.536 Metercentner (45*8
Percent), Thonwaaren um 18.050 Metercentner (32 Percent),
Färb- und Gerbstoffen um 12.725 Metercentner (38*7 Percent),
Zucker um 7328 Metercentner (42 Percent) und Eßwaaren um
8860 Metercentner (32 Percent).
ErwähnenSwerth dürfte es auch sein, daß der Haupt­
strom deS Waarenver'chres von und nach Bosnien und
der Herzegowina über die ungarische Staatsgrenze,
das ist die slavonisch-kroatische Grenze geht; der Verkehr
über die dalmatinische Grenze ist, vom Viehhandel
abgesehen, ein relativ sehr geringer, während der directe
Verkehr mit dem AuSlande kaum in Betracht kommt.
So wurden über die kroatisch-slavonische Grenze im
Jahre 1898 exportirt: 3,350.246 Metercentner, importirt:
1,531.842 Metercentner, während im Jahre 1899 der
Export über diese Grenze 3,910.939 Metercentner und
der Import 1,395.849 Metercentner betrug.
Ueber die dalmatinische Grenze wurden im Jahre
1898 503.321 Metercentner exportirt und 362.309 Meter­
centner imvortirt; im Jahre 1899 belief sich die Ausfuhr
auf 794.627 Metercentner und die Einfuhr auf 340.994
Metercentner.— Der directe Verkehr mit dem Auslande
bezifferte sich im Jahre 1898 nur mit 8190 Metercentner
Ausfuhr und 43.138 Metercentner Einfuhr, im Jahre
1899 hingegen mit 4703 Metercentner Ausfuhr und
78.731 Metercentner Einfuhr.
Von den Verkehrsmitteln (Eisenbahnen, Schifffahrt,
Landstraßen und Ueberfuhren) nehmen die bosnisch-
herzegowinischen Staat s.b ahnen un­
bestritten den ersten Platz ein, indem auf dieselben mehr als
die Hälfte (50*44 Percent) des GesammtverkehreS entfällt.
— I Zur indischen Währungsfrage.1 Das
»Reuter'sche Bureau« meldet aus Simla: »Auf An­
ordnung des StaatssecretärS wurde für Zwecke der
Rupienprägung für eine Million Pfund Silber an­
gekauft, während eine Million Pfund in Gold nach
London verschifft wird. Das angekaufte Silber tritt
an die Stelle des in der Metallreserve befindlichen
Goldes in Uebereinstimmung mit dem jüngst angenommenen
Gesetze. Wenn die Prägung des neuangekauften Silbers
beendet sein wird, wird der Vorrath an Rupien gegenüber
denjenigen im Monate Februar insgesammt eine Ver­
mehrung um 85,000.000 Rupien erfahren haben.«
Herausgeber: K. In thau
Verantwortlicher Redackcur r Heinrich iiauaer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch» and «unjwruckerei. Wien.
Theater fnv heute.
K. k. Hofburgtheater: »Zwei Eisen im Feuer.«
K. k. Hofoperntheater: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die
Puppenfee.« »Sonne und Erde.«
Deutsches Bolkstheater: »Wienerinnen.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Die bessere Hälfte.«
Raimund-Theater: »Platz den Frauen.«
Carl-Theater: »Die Diva.«
Theater an der Wien: »Frcmcillon.«
Theater in der Josephstadt: »Der schönste Zeitvertreib.«
Fantsch-Thcater: »Pariser Weltausstellung.«
Urania-Theater (llrania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Nhr*. »Das heilige Land.« Hierauf: »Die Herstellung
des Papiergeldes.«
lllustrirtes Familienblatt
für die vornehme Welt
ist in den höahsten, sowie elegantesten Kreisen, Clubs und öffent­
lichen Localen des In- und Auslandes verbreitet. (Wir bitten
überall zu verlangen.)'
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und Sport-Naehriohtsn werden
kostenlos aufgenommen. Abonnement ganzjährig 24 K= 20 Mk
Luxus-Ausgabe 40 K= 40 Mk."
Redaction und Administration: Wien, IV., Plösslnafse Nr 1.

